日本真言宗所依的五部經典。即︰
　　(1)《大毗盧遮那成佛神變加持經》︰七卷，唐‧善無畏譯，略稱《大日經》。
　　(2)《金剛頂一切如來真實攝大乘大教王經》︰三卷，唐‧不空譯，略稱《金剛頂經》。
　　(3)《蘇悉地羯囉經》︰三卷，唐‧善無畏譯，略稱《蘇悉地經》。
　　(4)《金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祇經》︰一卷，唐‧金剛智譯，略稱《瑜祇經》。
　　(5)《大毗盧遮那佛說要略念誦經》︰一卷，唐‧金剛智譯，略稱《要略念誦經》。
　　或有將《要略念誦經》併於《大日經》，而另加《金剛頂瑜伽中略出念誦經》四卷（唐‧金剛智譯，略稱《略出經》）而合為五部。依《諸儀軌稟承錄》卷十二所述，中古除五部祕經外，又有所謂三部祕經，即將《要略念誦經》併於《大日經》，《瑜祇經》併於《金剛頂經》，與《蘇悉地經》合為三部。
　　此外，台密家則將五部中之《要略念誦經》刪除，另加《菩提場所說一字頂輪王經》五卷（唐‧不空譯）為五部，並且稱《大日經義釋》十四卷（一行撰）、《金剛頂大教王經疏》七卷（圓仁撰）、《蘇悉地羯囉經略疏》七卷（圓仁撰）、《菩提場所說一字頂輪王經略義釋會本》五卷（圓珍撰）及《金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祇經修行法》三卷（安然撰）為五部疏或五大疏。