密教有灌頂法，灌者大悲護念義，頂者佛果最上義，謂諸佛以大悲水灌頂，能使功德圓滿之意，有種種不同的方法。
【灌頂】
　　灌頂分金剛界為五部，胎藏為三部。五部者事業灌頂、秘印灌頂、心授灌頂、光明灌頂、甘露灌頂也。三部者，事業灌頂、秘印灌頂、心授灌頂也。
　　一、事業灌頂　即具支灌頂、傳法灌頂，即阿闍黎為弟子建立灌頂曼荼羅，緣壇之支分，悉備行廣大之供養，而授與灌頂也。因此須視弟子之資力豐富者而行之，故又名具支灌頂，又即傳法之灌頂也。此又分三：
　　　一、結緣灌頂　密教非器不傳，此為結緣，不擇是器非器，乃至強迫入曼荼羅，使投華而結佛因緣之作法，以其華所附著之尊，為結緣之佛菩薩等。
　　　二、學法灌頂　又名受明灌頂，阿闍黎為深信密教之弟子，特建曼荼羅，引入使投華，授與其所得本尊之三密，而使修學修行之作法也。
　　　三、傳法灌頂　阿闍黎鑒知其弟子，於三密之法門，修學修行，堪紹師位，特建曼荼羅，引入使投華，而授以阿闍黎之職位，令法久住，佛種不斷之作法也。
　　此中結緣、學法，通於道俗，傳法限於僧人。
　　二、秘印灌頂　又名手印灌頂，又即許可灌頂。弟子雖信心堅固，深信樂真言行，而資力乏，不能具辦緣壇之支分，使備少供養，而授與本尊之秘印，以行灌頂之法。
　　三、心授灌頂　又謂以心灌頂、秘密灌頂、心想灌頂、瑜祇灌頂，師資皆三昧耶成就之人所作之法也。故於弟子之淨菩提心上，建立曼荼羅，而行灌頂。此之灌頂，無需心外之曼荼羅也，不擇時方而行之。
　　四、光明灌頂　諸佛菩薩放光明以加持行者是也。
　　五、甘露灌頂　以部主之真言，加持香水而灌灑是也。