(梵Sarvatatha^gata-ka^yava^k-citta rahasyoguhya-sama^ja-na^ma-maha^-kalpa-ra^ja，藏De-bshin-g/segs-pa thams-cad kyi-sku gsun% thugs-kyigsan%-chen gsan%-ba h!dus-pa shes-bya-ba#Ptag-pah!i rgyal-po-chen-po）
　　密教經典。七卷。宋‧施護譯。收在《大正藏》第十八冊。略稱《七卷教王經》、《金剛三業經》、《祕密大教王經》。全經主要在闡述瑜伽行者到達解脫境界的最短過程。在金剛乘所說的事部、行部、瑜伽部、無上瑜伽部等四部密續中，本經屬於無上瑜伽部。內容包含自〈安住一切如來三摩地大曼拏羅分〉至〈宣說一切祕密行金剛加持分〉之十八分。
　　關於本經的成立，巴達恰里雅（Bhattacha^ryya）認為梵文《成就法鬘》第一五九〈般若波羅蜜多母成就法〉所載的五在定佛及五明咒，曾以本經為依據，又因為此成就法的作者阿賞迦（Asan%ga）被比擬為三世紀的瑜伽學者無著，因此本經的成立應是在該成就法之前。巴達恰里雅甚至還主張本經或許就是無著所撰，至於何以在無著之後甚久本經未曾流傳於世﹖則當係由於師資密傳所致。巴達恰里雅且以《多羅那他佛教史》第二十七章獨缺從無著至八十四悉地成就者（前後約三百年）間之其他瑜伽怛特羅行者的記載，作為此一推論的證據。然而根據松長有慶的研究，本經成立的上限年代，應為八世紀中葉以後，下限年代依據聖典翻譯史則應在十世紀之前。
　　本經的梵文寫本於1931年由巴達恰里亞校訂出版，並附解題及索引。題為《Guhyasama^jatanta or Tatha^gataguhyaka》。
　　〔參考資料〕　《大中祥符法寶錄》卷十二；《西藏大藏經總目錄》。

凡七卷。西藏譯名作試一切如來身語意大密密聚大王本續。略稱七卷教王經、金剛三業經、祕密大教王經。北宋施護譯。係闡述瑜伽行者（梵 yogin）到達瑜伽怛特羅（梵 yoga-tantra）解脫之最短過程。現收於大正藏第十八冊。本經內容由十八分組成，依次為安住一切如來三摩地大曼拏羅分、菩提心分、金剛莊嚴三摩地分、一切如來心曼拏羅分、一切明句行分、身語心加持分、祕密精妙行分、甘露三昧分、最上清淨真實三昧分、觀察一切如來心分、一切如來真實三昧最上持明大士分、一切如來金剛相應三昧最上成就分、金剛相應莊嚴三昧真實觀想正智三摩地分、身語心未曾有大明句召尾日林毘多王最勝三摩地分、一切心真實金剛出生三昧分、一切曼拏羅成就金剛現證菩提分、一切如來三昧法金剛加持王分、宣說一切祕密行金剛加持分。本經甚受印度之金剛乘及西藏之喇嘛教徒所重視，於西藏大藏經中，所收有關本經之註疏本約有五十餘部。〔大中祥符法寶錄卷十二、西藏大藏經總目錄〕