又作地鎮式、地鎮法、地堅法。即築壇建堂時，將金銀等寶物埋入地中，以祭祀地神之儀式。據陀羅尼集經卷十二載，於築壇建堂前，先用繩訂定道場之四角及中央，再以白粉點之為記，次於各點處掘一孔洞，埋入七寶（金、銀、真珠、珊瑚、琥珀、水晶、琉璃）、五穀（大麥、小麥、稻穀、小荳、胡麻），以比擬佛轉法輪處之意。關於埋藏之寶物，據蕤呬耶經捲上舉出五寶、五藥、五穀等十五物，唯埋藏於道場之中央處。另據大日經疏卷四舉出五藥、五寶等十物，亦唯埋藏於中央處。
　此地鎮法係依據不動安鎮軌、一髻尊陀羅尼經等而來，為息災、增益之修法。若為鎮地形者，稱為地鎮；若為鎮土壇者，稱為鎮壇。此地鎮、鎮壇若分為前後二次而修，稱為本儀；若簡略地鎮，而一次兼修二者，則稱略儀。

　　密教經典。一卷。唐‧不空譯。收在《大正藏》第二十冊。又名《一髻尊經》。內容首先述說現十種利益、四種果報等功德的緣由，次言三種陀羅尼、七日作壇灌頂法，以及二種陀羅尼、壇法、護摩、根本印等。又，詳細闡明結界之法，相傳日僧空海在高野山結界七里，即依據此經。
　　〔參考資料〕　《大唐貞元續開元釋教錄》卷上；《貞元新定釋教目錄》卷十五。

全一卷。唐朝不空譯。略稱一髻尊經。現收於大正藏第二十冊。本經首述持誦真言之十種利益及四種果報，次說三種陀羅尼、七日作壇灌頂法、壇法、護摩、根本印等，並詳載結界之法。〔大唐貞元續開元釋教錄捲上、貞元新定釋教目錄卷十五〕

　（經名）佛說一髻尊陀羅尼經。唐不空譯。一卷。