日本日蓮宗的三大重要法門。又稱三祕。《法華取要抄》（大正84‧280a）︰「問云︰如來滅後二千餘年，龍樹天親天台傳教所殘祕法何物乎﹖答曰︰本門本尊與戒壇，與題目五字也。」此謂日僧日蓮認為時值末法時期，在歸依佛教時，當以(1)本門本尊，(2)本門戒壇，(3)本門題目等三大法門為根據。日蓮歿後，其門下以三大祕法作為實踐本門觀心的要法，並加以解釋，加以組織化。
　　(1)本門本尊︰是指日蓮宗所特有的曼荼羅。此曼荼羅之中央書寫「南無妙法蓮華經」七字，左右繪有十界別相。《觀心本尊抄》云（大正84‧275b）︰
　　「其本尊為體，本師娑婆上寶塔居空，塔中妙法蓮華經。左右釋迦牟尼佛、多寶佛。釋尊[2073.8]士上行等四菩薩，文殊彌勒等四菩薩眷屬居末座。[3831.4]化他方大小諸菩薩，萬民處大地，如見云閣月卿。十方諸佛處大地上，表[3831.4]佛[3831.4]土故也。如是本尊在世五十餘年無之，八年之間但限八品。」
　　修三大祕法的行者，以十界曼荼羅代表久遠實成的釋迦牟尼佛，奉為本尊而歸依之，故稱之為本門本尊。
　　(2)本門戒壇︰指法華行者受戒之壇場。《三大祕法抄》云（大正84‧287a）︰「戒壇者，王法冥佛法，佛法合王法，王臣一同本門三祕密法持。有德王、覺德比丘，（中略）尋似靈山淨土最勝地，可建立戒壇者歟。」對此日蓮遺文中唯一與本門戒壇有關之記事，古來有真偽之論。以之為日蓮所撰者認為此文係說明應建立「事戒壇」，而於「事戒壇」建立之前，行者己心係「分戒壇」，建立之後則為「滿戒壇」；另外，以之為偽撰者則認為行者在唱題目之當時，就是本門的戒壇，除此之外，別無事壇可言。
　　(3)本門題目︰指唱念「南無妙法蓮華經」七字。蓋「題目」一語，在此係指《法華經》經題「妙法蓮華經」五字，加上表示歸敬的「南無」二字，故成七字。日蓮宗徒認為《法華經》乃一切教法、森羅諸法的總體。因此，若唱念其題目，則能開發本有佛性，早日證得佛果。
　　〔參考資料〕　《報恩抄》；《註畫讚》卷一；《當家宗旨名目》卷上；《錄內啟蒙》卷十八、卷三十；《宗旨要解》卷十。

為日本日蓮宗教義。又作三祕。指三種大祕密之法門，即：(一)本門本尊，(二)本門題目，(三)本門戒壇。此三者微妙深遠，非凡夫所能暸知，唯佛與佛所證悟之法。