三密，指身密、語密、意密。三密之作用遍於法界，賅通宇宙萬有，故稱三密用大。即眾生之三業相應於佛之三密，無隔無別，彼此不二。此理非凡夫所能暸解，須經修持後，方能體悟，故稱之為密。如來因三密而成就清淨功德；一切山河大地法界體相，均是如來清淨法身，因眾生不知，故稱身密。一切音聲，皆是如來說法語言，因眾生不知，故稱語密。識大周遍法界，如來無所不知，無所不曉，而眾生不知，故稱意密。
　密宗之修行者，即藉結手印功德力，將自己之身業轉成如來之身密；藉持咒功德力，將自己語業轉成如來之語密；藉觀想本尊之功德力，將自己之意業轉成如來之意密。藉三密加持之作用，一切眾生皆可成佛，一切國土可成淨土。在三密加持下，令眾生均能圓滿具足如來智慧德相，成就即身成佛之妙行，顯示眾生本覺之果德。

密宗的教義思想教義
三密用大
三密：身、口、意三密。密宗以六大、四曼作為宇宙法界的體性及相狀，佛的三密為業用，屬於體、相、用三大中的用大。
三密又可分為法佛三密和眾生三密
法佛三密：是如來自證的三密，唯佛與佛相知，十地等覺菩薩亦不能見聞。六大法界的體相，總攝一切色法，如：山高水長、日光月色、花紅葉綠等，是佛的身密；總攝一切音聲，如：溪聲水流、綿蠻鳥語、蛩吟蟬噪等，是佛的語密；總攝一切心法，如：內證三摩地，乃至一切心念覺照，是佛的意密。此三密攝盡一切萬法的業用，故說"用大"。
眾生三密：此又分"有相三密"和"無相三密"。"有相三密"者，行者手結印契 "身密"；口誦真言 "語密"；心觀本尊入三摩地 "意密"。又佛的三密加持於行者身、口、意三業上，是為"三密加持"。無相三密者，一切的身業、一切的語業、一切的心念意業，都是三密。行者經長期修習，藉三密加持的作用，與佛的三密相契合，無二無別，當下就是"三密相應"。密宗行者藉此三密加持、三密相應的功用，轉此凡夫身而成就佛身。

密教以佛之三業為三大中之用大，與眾生之三業相應，能成不思議業用。若眾生之三業與佛之三密相應即成「三密用大」之義。《大日經疏》卷一云，入真言門略有三事，即身密門、語密門、心密門。行者若以此三方便自淨三業，則為如來之三密所加持，乃至能於此生滿足地波羅蜜，不歷劫數而備修諸對治門。

密教以佛之三業屬體、相、用三大中之用大（真如之作用），其作用甚深微細，為凡慮所不及，等覺十地亦不能見聞，故稱三密，與眾生之三業相應，能成就不思議之業用。眾生之三業非但契合佛之三業，且含攝於其中，又眾生心中隱祕之本性同於佛之三密，即眾生三業之實相皆是六大法性之作用，與佛之三業相同，故亦稱三密。眾生之三密中，行者手作本尊之印契，乃至行、住、坐、臥等一切事業，皆稱身密。行者口誦真言，乃至一切言語等口業，皆稱語密。行者心觀本尊，乃至隨事起念一切事業，皆稱意密。眾生之三業相應於佛之三密，稱為三密用大，與「六大體大」、「四曼相大」合稱三大。