密教用語。指字、印、形等三種祕密身。依真言宗的教義，諸尊皆有此三種祕密身，三身又各有兩種，即《大日經》卷六〈本尊三昧品〉所言（大正18‧44a）︰「佛言︰祕密主諸尊有三種身，所謂字、印、形像。彼字有二種，謂聲及菩提心；印有二種，所謂有形、無形；本尊之身亦有二種，所謂清淨、非清淨。」
　　(1)字祕密身︰以文字為體。有二種︰{1}聲，為以音聲為觀境（不觀字但念聲）的行者，現出如鈴鐸般的美妙音聲；{2}菩提心，為以色相為觀境的行者，顯現心月輪中的種子、真言。
　　(2)印祕密身︰以印為體，表佛之本誓。分二種︰{1}有形，在初心行者的觀境中，顯現有形的印契；{2}無形，在境界較高的行者的觀境中，顯現心內無相。
　　(3)形祕密身︰形即尊形。以形像為體，分為二種︰{1}清淨，對初心行者顯示有相非清淨之形；{2}非清淨，對境界較高之行者顯現無相清淨身。
　　若將此三祕密身配屬四種曼荼羅，則字、印、形依次可配於法、三昧耶、大等三曼荼羅，具足此三祕密身的威儀事業為羯磨曼荼羅。字是《大日經》所說的五十字門及百字輪等，相當於法曼荼羅。印是印契，即表本尊內證的三昧耶形（諸尊的手印及所持的刀、劍、索、金剛杵等），相當於三昧耶曼荼羅。大曼荼羅是五大所成的佛身，因此以本尊的形像為大曼。三身四曼的關係略如下圖︰[PIC:2-486B.Gif]
　　    ┌聲──┐
　　┌字┤      ├法曼荼羅──┐
　　│  └菩提心┘            │
　　│  ┌有  形┐            │
三身┼印┤      ├三昧耶曼荼羅┼羯磨曼荼羅
　　│  └無  形┘            │
　　│  ┌清  淨┐            │
　　└形┤      ├大曼荼羅──┘
　　    └非清淨┘

指字、印、形三種之祕密身。依真言宗之教義，諸尊皆有三種身體：(一)字祕密身，係以文字為體，表佛功德之梵字。復分為二：(1)音聲，即對以音聲為觀境之行者所顯現如鈴、鐸等之美妙音聲。(2)色相，即對以色相為觀境之行者所顯現如月輪中之種子、真言等。(二)印祕密身，係以印為體，表佛之本誓。復分為二：(1)有形之印契，於初發心行者之觀境顯現有形之印。(2)無形之印，於已達行者之觀境顯現心內無相。(三)形秘密身，係以形像為體。復分為二：(1)非清淨，對初發心之行者所示現之有相非清淨之形。(2)清淨，對已達之行者所示現之無相清淨身。〔大日經卷六說本尊三昧品、阿娑縛抄卷八十三聖觀音卷、大日經疏卷二十〕p602

　（名數）一種子，二印塔，五鈷寶珠等三昧耶形。三形像，刻鑄畫泥之佛像。為法報化之三身。是密教之三本尊也。大日經本尊三昧品曰：「諸尊有三種身，所謂字印形像。」