支分生曼荼羅有三重流現曼荼羅與五輪成身曼荼羅兩類。
　　(1)三重流現曼荼羅︰即如上所述，以頭為中胎八葉院，心至臍安第一院的內眷屬諸執金剛，心至臍置第二院的大眷屬菩薩，臍以下安生身釋迦等第三院，乃於一身流現胎藏曼荼羅。但同書卷五所說曼荼羅分布的情形與此稍有不同，謂毗盧遮那自心八葉華為中胎藏，咽至頂相為第一重，臍至咽為第二重，臍以下為第三重。
　　(2)五輪成身曼荼羅︰如《大日經》卷五〈祕密漫荼羅品〉所說，觀足至臍為大金剛輪（地大），臍至心為水輪（水大），胸為火輪（火大），頭部為風輪（風大），頂上為空輪（空大）。依次觀為方、圓、三角、半月、團形等五輪塔。觀五輪塔即大日，大日即行者。

又作支分上曼荼羅。支分者，四肢五體之義。即密教於本尊、阿闍梨或行者身上，以觀念建立之曼荼羅。此有二類：(一)三重曼荼羅，又稱三重流現曼荼羅。以頭為中臺八葉院，心至嚥安置第一院之內眷屬諸執金剛，心至臍安置第二院之大眷屬菩薩，臍以下配置第三院之生身釋迦及二乘六趣等眷屬。即於一身流現胎藏曼荼羅。出於大日經疏卷三、卷十四。(二)五輪成身之曼荼羅，又稱五字嚴心觀、五輪觀。以足至臍為大金剛輪（地輪），臍至心為水輪，胸為火輪，頭部為風輪，頂上為空輪，次第觀為方、圓、三角、半月、團形等之五輪塔，而觀此五輪塔即大日，大日即行者。出於大日經卷五祕密漫荼羅品、大日經疏卷十四。〔大日經疏卷五、大日經疏演奧鈔卷二、卷四十七、五輪九字明祕密釋〕