又不動法為息災、增益之修法，祈國泰民安則稱為安鎮法。〔大日經疏卷十、卷十三、聖無動尊安鎮家國等法〕

（梵Acalana^tha，藏Mi-gyo-ba）
　　密教五大明王之一，八大明王之一。又稱不動金剛明王、不動尊、無動尊、無動尊菩薩、不動使者、無動使者。依密教所傳，明王（vidyara^jah!）是如來為懾伏難化眾生，並宣揚真言妙法所變現的忿怒形諸尊。而不動明王，則是大日如來的應化身，受如來的教命，示現忿怒相，常住火生三昧，焚燒內外障難及諸穢垢，摧滅一切魔軍冤敵。又捨身為如來及密教行者的奴僕，受行者的殘食供養，常晝夜擁護行者，令成滿菩提。
　　關於此尊的形象，眾說紛紜。最普[836.9]的說法為瞋眼，咬牙切齒，右手持劍（斷煩惱惡魔），左手持索（示自在方便）。又，此像左右通常安置矜羯羅、制吒迦二童子，或置八童子、三十六童子為侍者。
　　此尊亦被視為佛教守護神之一，但屬於印度密教信仰的對象。透過密教的傳播，印、中、日、韓、西藏、蒙古等地皆有不動明王信仰，尤其在日本，不動明王受到民間熱烈的崇拜，到處可見不動明王尊像、曼荼羅及供養法。而以繪畫表現的不動明王像，最重要者為京都青蓮院的「青不動」、高野山明王院的「赤不動」、三井寺的「黃不動」，總稱為「三不動」。
　〔參考資料〕　菅沼晃（等）編《佛教文化事典》〈信仰[3068]造形〉；高井觀海《密教事相大系》第四編。

（菩薩）Aryaacalana%tha，梵名阿遮羅曩他。譯言不動尊，又翻無動尊。又阿奢囉逝吒Acalacet!a，亦謂之不動使者。密教諸尊，依三輪身之分類而總判之：則大日如來為一切諸尊之總體，為自性輪身，而此尊為一切諸佛之教令輪身。故又稱為諸明王之王，五大明王之主尊。在密教諸尊中與大日如來相並，享多數之祭祀。約金胎兩部，而分別其德，則五方之五佛各有三輪身：中央者毗盧遮那如來，為自性輪身，金剛波羅蜜多菩薩為正法輪身，不動明王為教令輪身。是奉大日如來教令示現忿怒形，降伏一切惡魔，有大威勢之真言王也。又稱明王，明王者與稱真言王同（是約於金剛界，(參照:教令輪身)）。又，此尊於大日華臺雖久已成佛，而以其本誓之故，現初發心之形，為如來之童僕而給使諸務，且給使於真言行者，故稱使者。使者即使役於人之義也。不動使者，不動即使者而非不動者，不動之使者如二童子，八大童子等（是約於胎藏界）。大疏五曰：「此尊於大日華臺久已成佛，以三昧耶本誓願故，示現初發大心諸相不備之形，為如來僮僕給使，執作諸務。」立印軌曰：「無動尊現身奉事修行者，猶如婆[言*我]鍐。」諸部要目曰：「此經中不動尊等四十二地如來僮僕使者。」此尊之密號，謂之常住金剛。其本地於大體為大日尊勿論，而在稱為釋迦不動者，則以釋尊為直接之本地佛雲。不動愛染二明王，為密教的本尊，受最多之祭祀，其中不動尤為密宗所重。至於行法之祈禱的目的，則降伏，愛敬，鉤召等一切通用之。

　　不動明王（梵名Acalanatha），五大明五之一或八大明王之一，又稱不動金剛明王、無動尊，密號為常住金剛。
　　依《大日經疏》卷五所敘，不動尊雖久已成佛，但以三昧耶本誓願故，示現奴僕三昧，為如來僮僕，執作眾務，所以又名不動使者、無動使者，受行者的殘食供養，晝夜擁護行者，令其成就圓滿菩提。其通常被視為是大日中來的應化身，受如來的教命，示現忿怒相，常住火生三昧，焚燒內外障難及諸穢垢，摧滅一切魔軍冤敵。
　　在《勝軍不動軌》中記載，本尊的誓願為「見我身者，得菩提心；聞我名者，斷惑修善；聞我說者，得大智慧；知我心者，即身成佛。」由此可見不動明王的廣大悲願一斑。

不動，梵名 Acala，音譯阿遮羅。又作不動金剛明王、不動使者、無動尊、無動尊菩薩。為密教五大明王、八大明王之主尊。位列現圖胎藏界曼荼羅持明院之最南端。密號常住金剛。三昧耶形為利劍、罥索，利劍表佛智，罥索表煩惱業障，即以智劍摧斷種種纏縛而生大智之義。又此劍、索表定慧、理智，俱利迦羅龍王即為此三昧耶之表像。此尊受如來之教命，示現忿怒之相，領眾多使者，常晝夜擁護行者，令起菩提心，斷惡修善，具有令得大智成佛之功能。又能入火生三昧，摧滅罪障，焚燒穢垢。以其菩提心寂定不動，故稱不動尊。
　據大日經疏卷五載，此尊坐磐石座，呈童子形。頂上有七髻，辮髮垂於左肩，左眼細閉，下齒囓上唇，現忿怒相，背負猛火，右手持利劍，左手持罥索，作斷煩惱之姿。此外，另據底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法、金剛頂瑜伽護摩儀、一切如來金剛三業最上祕密大教王經卷三等載，另有一面四臂、四面四臂、三面二臂等種種形像，亦有從儀軌而來之密教圖像，但以自由創作之傑作為多。
　眷屬除衿羯羅、製吒迦二童子侍立外，並有八大童子，即上記二童子外，另有慧光菩薩、慧喜菩薩、阿耨達羅菩薩、指德菩薩、烏俱婆哦童子、清淨比丘等。又勝軍不動明王四十八使者祕密成就儀軌載，其眷屬有俱哩迦羅龍王乃至一切諸神王等四十八使者；聖不動經載有矜迦羅、製吒迦、不動慧等三十六童子為侍者。
　據大日經卷四密印品載，其印契以左手為拳，舒展中指、食指，以拇指加於小指、無名指之上；伸右手食指、中指，入於左手掌中，亦以拇指加於無名指、小指之上。此外，不動立印軌、不動使者法、底哩三昧耶經等另舉出根本祕密印乃至三鈷金剛印等十四根本印。
　其真言有殘食咒、火界咒、慈救咒、一字心真言等之別，其中，殘食咒為：曩莫三曼多縛日羅赧（namah! samanta vajra^na^m!，歸命普遍諸金剛）怛羅吒（trat!，殘害破障）阿謨伽戰拏（amogha caN!d!a，不空暴惡）摩賀路灑儜（maha^ ros!aN!a，大忿怒）娑頗吒野（sphat!aya，破壞）吽（hu^m!，恐怖）怛羅麼野（tramaya，堅固）吽（hu^m!）怛羅吒（trat!）唅□（ha^m! ma^m!，種子），此出自底哩三昧耶不動尊聖者念誦祕密法卷中。火界咒為：曩莫薩縛怛他孽帝毘藥（namah! sarva tatha^gatebhyah!，歸命一切如來）薩縛目契毘藥（sarva mukhebhyah!，一切諸面門）薩縛他（sarvatha^，一切處）咀羅吒（trat!，叱呵破障）贊拏（caN!d!a，暴惡）摩訶路灑拏（maha^ros!aN!a，大忿怒）欠（kham!）佉呬佉呬（khahi khahi？）薩縛尾覲南（sarva vighnam!，一切障礙）吽（hu^m!，摧破）怛羅吒（trat!）憾□（ha^m! ma^m!，種子），乃出自金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品。慈救咒為：曩莫三曼多縛日羅赧　戰拏摩訶路灑拏（caN!d!a maha^ ros!aN!a，暴惡大忿怒）薩頗吒也（sphat!aya，破壞）吽（hu^m!，恐怖）怛羅迦（traka，堅固）悍漫（ha^m! ma^m!，種子）；一字心真言為「南麼三曼多伐摺羅赧悍」，此二者均出自大日經卷二普通真言藏品。
　又不動法為息災、增益之修法，祈國泰民安則稱為安鎮法。〔大日經疏卷十、卷十三、聖無動尊安鎮家國等法〕