密教以不動明王為中尊而建立的曼荼羅。其畫法有下列數種︰
　　(1)依《大日經》卷二〈息障品〉載（大正18‧13c）︰「不動大力者，住本曼荼羅，行者或居中，而觀彼形像，頂戴三昧足，彼障當淨除。」另據《大日經疏》卷九所述，不動明王之本曼荼羅即是三角曼荼羅，其中黑色，持誦者觀想己身作不動明王之像。此作法具有二意︰一者觀想不動尊在圓中，而踏於大自在天之上。二者觀想自身是不動尊，即以本真言印加於大自在天，而踏其上。在三角中畫大自在天為障者之形，然後入於其中，以左腳踏大自在天頭頂，以大忿怒形加之，彼當應時退散。
　　《大日經供養持誦不同》卷七及《行林》卷五十根據此說，於半月的中央三角中畫不動明王，於其周圍畫虛空無垢金剛、金剛輪、金剛牙、蘇唎多（妙住）金剛、名稱金剛、大分金剛、金剛利（迅速）、寂然金剛、大金剛、青金剛、蓮華金剛、廣眼金剛、執妙金剛、金剛金剛、無住戲論金剛、虛空無邊遊步金剛等十六金剛。
　　(2)依《聖無動尊安鎮家國等法》所畫的曼荼羅。即在八輻金剛輪的中央畫二臂之不動尊，身長八指，其兩臂身為俱摩羅相，其身洪滿，其色如金，頭髮左垂，威容極忿，右持智劍，左執[2927.14]索，坐金盤石，光焰熾然，其焰多有伽樓羅狀。輪內八方各畫四臂之大嚴忿怒身，輪外八方畫三鈷金剛杵頭。日本東寺觀智院藏本不動曼荼羅的第二圖（另於四隅畫迦羅奢）及興然《曼荼羅集》所載的安鎮曼荼羅，即是根據此說所繪。
　　(3)曼荼羅中央畫不動明王，右手執智劍，左手執[2927.14]索，坐於瑟瑟座上，其四方四角畫步擲、大[619.3]、大輪、馬頭、無能勝、不動、大威德、降三世等八大明王的立像。
　　(4)曼荼羅中央畫不動明王，右手執智劍，左手執[2927.14]索，坐於八葉蓮華上，其四方畫不動明王的異像。日本東寺觀智院藏本不動曼荼羅所出的第一圖及第三圖即是。
　　(5)曼荼羅中央畫不動明王，右手持智劍，左手持[2927.14]索，坐於金盤石上，兩足下垂，其左右畫矜迦羅、制吒迦二童子，四方畫四天王。《覺禪鈔》所揭示的曼荼羅即是此圖。
　　(6)依《底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法》所畫的曼荼羅。其文云（大正21‧11c）︰「中畫釋迦牟尼佛，左畫曼殊童子，右畫執金剛菩薩，作微笑面，手持金剛杵，於執金剛下畫不動尊，種種莊嚴。」又，此曼荼羅在《覺禪鈔》中稱作三尊像。
　　此外，十二天曼荼羅及十天曼荼羅等，皆於中央畫四臂之不動尊，所以也稱為不動曼荼羅。
　　〔參考資料〕　《不動使者陀羅尼祕密法》；《大日經義釋》卷七；《大日經疏演奧鈔》卷三十二；《阿娑縛抄》卷一一六〈不動〉；《曼荼羅[306E]研究》。

密教以不動明王為中尊建立之曼荼羅。(一)依大日經卷二息障品、大日經疏卷九載，不動明王之本曼荼羅即是三角曼荼羅，其中為黑色，持誦者觀想己身作不動明王之像。此一作法具有二意：(1)觀想不動尊在圓中，而踏於大自在天上。(2)觀想自身為不動尊，即以本真言印加於大自在天，而踏其上。在三角中，畫大自在天為障者之形，然後入於其中，以左腳踏大自在天頭頂，以大忿怒形加之，彼當應時退散。
　(二)依聖無動尊安鎮家國等法，在八輻金剛輪中央畫二臂之不動尊，身長八指，右手持智劍，左手執罥索。輪內八方各畫四臂之大嚴忿怒身，輪外八方畫三股金剛杵之頭。
　另有依底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法所繪者。又十二天曼荼羅及十天曼荼羅等，均於中央畫四臂之不動尊，故亦稱為不動曼荼羅。〔不動使者陀羅尼祕密法、大日經義釋卷七、大日經疏演奧鈔卷三十二〕