西藏佛教有道前基礎的軌理（ཚུལ，轉寫：tshul），其修習部份之加行依金洲法稱傳有六加行法[11]：「淨地設像、莊嚴供具、端正威儀及歸依發心、觀想聖眾、七支供養、供曼荼羅及加持祈請」，並提及四種能引發止觀正因的資糧：密護根門、正知而行、飲食知量、精勤修習悎寤（不睡眠）瑜伽，可在日常進行。修奢摩他資糧有六：住隨順處、少欲、知足、斷諸雜務、清淨尸羅、斷除貪欲等諸惡尋思，另提及《聲聞地》中正奢摩他十三資糧。奢摩他之加行，為金洲六加行法，尤其是大菩提心，另應淨修共中、下士所緣法類。修毘缽舍那有三資糧：親近善士、徧求多聞、如理思惟，解釋為：親近無倒了達佛語宗要智者、聽聞無垢清淨經論、由聞慧和思慧引發通達真實正見[15]。修本尊瑜伽前，則有共與不共的前行（སྔོན་འགྲོ，轉寫：sngon 'gro）或譯為加行，用作集資糧、淨業障、相應本尊的基礎。所謂「四共加行」，是指思惟「人身難得、念死無常、因果業力、輪迴過患」。「不共加行」依各派傳承不同，種類也有一些差異，如四加行、五加行、九加行等。但各派的基準，主要是指「四皈依及大禮拜、金剛薩埵百字明咒、獻曼荼羅」，有些還會加入上師相應（guru yoga）

九加行是成就佛的九條路線，也是進入佛道的前行九條路。若沒有修煉九加行而成就佛與往生極樂世界比登天還難。所以過去的大成就者為了末法時代眾生而創立了九加行，若是修完九加行，自然就會明白很多佛理，消除業障，增添福報，智慧開發，自然就進入凈土與成就佛。
九加行：皈依經、菩提心經、磕頭、百字明、曼茶羅、上師相應法、法身佛心咒、報身佛心咒、化身佛心咒。