(梵nava graha^h!，藏gzah!-dgu）
　　指日、月、火星等九種天體。由於此九曜隨逐日時而不相離，具執持之意，故古人又稱之為九執。依《唐書》〈曆志〉卷十八所載，唐‧開元六年（718），太史監瞿曇悉達曾奉詔譯九執曆。該曆法是類似回回曆及太陽曆的一種梵曆。所謂九曜即依梵曆而立的曆象，依次如下︰
　　(1)日曜(梵aditya，藏n~i-ma）︰即太陽，配列丑寅方。
　　(2)月曜(梵soma，藏zla-ba）︰即太陰，配列戌亥方。
　　(3)火曜(梵an%ga^raka，藏mig-dmar）︰為熒惑星（火星），配列南方。
　　(4)水曜(梵budha，藏lhag-pa）︰為辰星，配列北方。
　　(5)木曜(梵#P!haspati，藏phur-ba）︰為歲星，配列東方。
　　(6)金曜(梵s/ukra，藏pa-ba-san%s）︰為太白星，配列西方。
　　(7)土曜(梵s/anais/cara，藏spen-pa）︰為鎮星，配列中方。（以上七者，稱七曜）
　　(8)羅睺(梵ra^hu，藏sgra-can）︰即黃幡星、蝕神，逢日月皆蝕，配列東北方。
　　(9)計都(梵ketu，藏mjug-rin%）︰即彗星、豹尾星，為蝕神尾，配列西南方。
　　關於九曜的性質，《大日經疏》卷四云（大正39‧618a）︰
　　「日、月、火、水、木、金、土七曜及羅睺、計都合為九執。羅睺是交會蝕神，計都正翻為旗，旗星謂彗星也。除此二執之外，其餘七曜相次直日，其性類亦有善惡。」
　　《宿曜經》卷下云（大正21‧398a）︰「一日一易，七日周而復始，其所用各各於事有宜者、不宜者。」《孔雀經》卷下亦云（大正19‧437a）︰「有九種執曜名號，此執曜天巡行二十八宿之時，能令晝夜時分增減，世間所有豐儉苦樂皆先表其相。（中略）此等九曜有大威力，能示吉凶。」可知古代嘗依九曜占卜吉凶禍福。
　　另外，日本「本地說」則認為日是觀音（或虛空藏），月是勢至（或千手觀音），火是寶生佛（或阿嚕迦觀音），水是微妙莊嚴佛（或水面觀音），木是藥師（或馬頭觀音），金是阿彌陀（或不空罥索），土是毗盧遮那（十一面觀音），羅睺是毗婆尸佛，計都是不空罥索。
　　此外，又有依九曜及其所屬神像繪成之曼荼羅，稱為九曜曼荼羅。但圖中獨缺月曜，而以劍婆代之。
　　〔參考資料〕　《摩登伽經》卷上；《聖曜母陀羅尼經》；《宿曜儀軌》；《廣大儀軌》卷中；《大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經》卷三；《諸說不同記》卷十二；《玄法寺儀軌》卷二。

梵語 navagraha。指九種照耀之天體。又稱九執。乃隨逐日時而不相離，具有執持之義，故稱九執。係立於梵曆之一種曆象，分別為日曜（梵 A^ditya）、月曜（梵 Soma）、火曜（梵 An%ga^raka）、水曜（梵 Budha）、木曜（梵 Vr!haspati）、金曜（梵 S/ukra）、土曜（梵 S/anais/cara）、羅侯（梵 Ra^hu）、計都（梵 Ketu）等。日曜即太陽，月曜即太陰，火曜為熒惑星，水曜為辰星，木曜為歲星，金曜為太白星，土曜為鎮星，以上七者，稱為七曜。羅侯即黃旛星，又稱蝕神，逢日月即蝕。計都即彗星，又稱豹尾星，為蝕神之尾。
　新唐書曆誌第十八載，玄宗開元六年（718），太史監瞿曇悉達受詔，翻譯九執曆，此為類似迴迴曆及太陽曆之一種梵曆。九曜若配之以方位，則日曜於醜寅方，月曜於戌亥方，火曜於南方，水曜於北方，木曜於東方，金曜於西方，土曜於中方，羅侯於辰巳（東北）方，計都於未申（西南）方。又於日本「本地說」中，日為觀音（或虛空藏），月為勢至（或千手觀音），火為寶生佛（或阿嚕迦觀音），水為微妙莊嚴身佛（或水面觀音），木為藥師佛（或馬頭觀音），金為阿彌陀佛（或不空罥索），土為毘盧遮那佛（或十一面觀音），羅侯為毘婆尸佛，計都為不空罥索。又古俗有以此九曜配於人之年齡而判吉兇之法。〔摩登伽經捲上、廣大儀軌卷中、大日經疏卷四、七曜攘災決〕

　（名數）梵語Navagraha之譯。九種照耀者之意。又名九執。日時隨逐而不相離，執持之義也：一、日曜A^ditya；二、月曜So%ma；三、火曜Am!ga%raka；四、水曜Budha；五、木曜Vr!haspati；六、金曜S/ukra；七、土曜S/anais/cara；八、羅睺Ra%hu；九、計都Ketu；是也。大日經疏四曰：「執有九種：即是日月水火木金土七曜，及與羅睺計都，合為九執。羅睺是交會蝕神，計都正翻為旗。旗星謂彗星也。除此二執之外，其餘七曜，相次直日。其性類亦有善惡。如梵曆中說。」是即於七曜加使日月起蝕之羅睺（即蝕神）、與計都（即彗星）二者，立於梵曆之一種曆象也。嵩陽之梵天火羅曰：「按聿斯經云：凡人祇知七曜；不知暗虛星，號曰羅睺計都，此星在隱位不見，逢日月即蝕，號曰蝕神。計都者，蝕神之尾，號豹尾。」據此則可見彗星為蝕神（即羅睺）之尾。據唐書曆志第十八，記開元六年，詔太史監瞿曇悉達，譯九執曆。此為類似所謂回回曆及太陽曆之一種梵曆。日曜為太陽，配之於丑寅方，月曜為太陰，配之於戌亥方，火曜為熒惑星，配之於南方，水曜為辰星，配之於北方，木曜為歲星，配之於東方，金曜為太白星，配之於西方，土曜為鎮星，配之於中方，羅睺為黃旛星，配之於丑寅方，計都為豹尾星，配之於未申方。又論其本地，謂日為觀音（或虛空藏），月為勢至（或千手觀音），火為寶生佛（或阿嚕迦觀音），水為微妙莊嚴身佛（或水面觀音），木為藥師佛（或馬頭觀音），金為阿彌陀（或不空罥索），土為毘盧遮那佛（或十一面觀音），羅睺為毘婆尸佛，計都為不空罥索。又有配之於人之年齡判吉凶之法。出於七曜禳災決等。