(梵nava graha^h!，藏gzah!-dgu）
　　指日、月、火星等九種天體。由於此九曜隨逐日時而不相離，具執持之意，故古人又稱之為九執。依《唐書》〈曆志〉卷十八所載，唐‧開元六年（718），太史監瞿曇悉達曾奉詔譯九執曆。該曆法是類似回回曆及太陽曆的一種梵曆。所謂九曜即依梵曆而立的曆象，依次如下︰
　　(1)日曜(梵aditya，藏n~i-ma）︰即太陽，配列丑寅方。
　　(2)月曜(梵soma，藏zla-ba）︰即太陰，配列戌亥方。
　　(3)火曜(梵an%ga^raka，藏mig-dmar）︰為熒惑星（火星），配列南方。
　　(4)水曜(梵budha，藏lhag-pa）︰為辰星，配列北方。
　　(5)木曜(梵#P!haspati，藏phur-ba）︰為歲星，配列東方。
　　(6)金曜(梵s/ukra，藏pa-ba-san%s）︰為太白星，配列西方。
　　(7)土曜(梵s/anais/cara，藏spen-pa）︰為鎮星，配列中方。（以上七者，稱七曜）
　　(8)羅睺(梵ra^hu，藏sgra-can）︰即黃幡星、蝕神，逢日月皆蝕，配列東北方。
　　(9)計都(梵ketu，藏mjug-rin%）︰即彗星、豹尾星，為蝕神尾，配列西南方。
　　關於九曜的性質，《大日經疏》卷四云（大正39‧618a）︰
　　「日、月、火、水、木、金、土七曜及羅睺、計都合為九執。羅睺是交會蝕神，計都正翻為旗，旗星謂彗星也。除此二執之外，其餘七曜相次直日，其性類亦有善惡。」
　　《宿曜經》卷下云（大正21‧398a）︰「一日一易，七日周而復始，其所用各各於事有宜者、不宜者。」《孔雀經》卷下亦云（大正19‧437a）︰「有九種執曜名號，此執曜天巡行二十八宿之時，能令晝夜時分增減，世間所有豐儉苦樂皆先表其相。（中略）此等九曜有大威力，能示吉凶。」可知古代嘗依九曜占卜吉凶禍福。
　　另外，日本「本地說」則認為日是觀音（或虛空藏），月是勢至（或千手觀音），火是寶生佛（或阿嚕迦觀音），水是微妙莊嚴佛（或水面觀音），木是藥師（或馬頭觀音），金是阿彌陀（或不空罥索），土是毗盧遮那（十一面觀音），羅睺是毗婆尸佛，計都是不空罥索。
　　此外，又有依九曜及其所屬神像繪成之曼荼羅，稱為九曜曼荼羅。但圖中獨缺月曜，而以劍婆代之。
　　〔參考資料〕　《摩登伽經》卷上；《聖曜母陀羅尼經》；《宿曜儀軌》；《廣大儀軌》卷中；《大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經》卷三；《諸說不同記》卷十二；《玄法寺儀軌》卷二。

梵語 navagraha。指九種照耀之天體。又稱九執。乃隨逐日時而不相離，具有執持之義，故稱九執。係立於梵曆之一種曆象，分別為日曜（梵 A^ditya）、月曜（梵 Soma）、火曜（梵 An%ga^raka）、水曜（梵 Budha）、木曜（梵 Vr!haspati）、金曜（梵 S/ukra）、土曜（梵 S/anais/cara）、羅侯（梵 Ra^hu）、計都（梵 Ketu）等。日曜即太陽，月曜即太陰，火曜為熒惑星，水曜為辰星，木曜為歲星，金曜為太白星，土曜為鎮星，以上七者，稱為七曜。羅侯即黃旛星，又稱蝕神，逢日月即蝕。計都即彗星，又稱豹尾星，為蝕神之尾。
　新唐書曆誌第十八載，玄宗開元六年（718），太史監瞿曇悉達受詔，翻譯九執曆，此為類似迴迴曆及太陽曆之一種梵曆。九曜若配之以方位，則日曜於醜寅方，月曜於戌亥方，火曜於南方，水曜於北方，木曜於東方，金曜於西方，土曜於中方，羅侯於辰巳（東北）方，計都於未申（西南）方。又於日本「本地說」中，日為觀音（或虛空藏），月為勢至（或千手觀音），火為寶生佛（或阿嚕迦觀音），水為微妙莊嚴身佛（或水面觀音），木為藥師佛（或馬頭觀音），金為阿彌陀佛（或不空罥索），土為毘盧遮那佛（或十一面觀音），羅侯為毘婆尸佛，計都為不空罥索。又古俗有以此九曜配於人之年齡而判吉兇之法。〔摩登伽經捲上、廣大儀軌卷中、大日經疏卷四、七曜攘災決〕

　（名數）梵語Navagraha之譯。九種照耀者之意。又名九執。日時隨逐而不相離，執持之義也：一、日曜A^ditya；二、月曜So%ma；三、火曜Am!ga%raka；四、水曜Budha；五、木曜Vr!haspati；六、金曜S/ukra；七、土曜S/anais/cara；八、羅睺Ra%hu；九、計都Ketu；是也。大日經疏四曰：「執有九種：即是日月水火木金土七曜，及與羅睺計都，合為九執。羅睺是交會蝕神，計都正翻為旗。旗星謂彗星也。除此二執之外，其餘七曜，相次直日。其性類亦有善惡。如梵曆中說。」是即於七曜加使日月起蝕之羅睺（即蝕神）、與計都（即彗星）二者，立於梵曆之一種曆象也。嵩陽之梵天火羅曰：「按聿斯經云：凡人祇知七曜；不知暗虛星，號曰羅睺計都，此星在隱位不見，逢日月即蝕，號曰蝕神。計都者，蝕神之尾，號豹尾。」據此則可見彗星為蝕神（即羅睺）之尾。據唐書曆志第十八，記開元六年，詔太史監瞿曇悉達，譯九執曆。此為類似所謂回回曆及太陽曆之一種梵曆。日曜為太陽，配之於丑寅方，月曜為太陰，配之於戌亥方，火曜為熒惑星，配之於南方，水曜為辰星，配之於北方，木曜為歲星，配之於東方，金曜為太白星，配之於西方，土曜為鎮星，配之於中方，羅睺為黃旛星，配之於丑寅方，計都為豹尾星，配之於未申方。又論其本地，謂日為觀音（或虛空藏），月為勢至（或千手觀音），火為寶生佛（或阿嚕迦觀音），水為微妙莊嚴身佛（或水面觀音），木為藥師佛（或馬頭觀音），金為阿彌陀（或不空罥索），土為毘盧遮那佛（或十一面觀音），羅睺為毘婆尸佛，計都為不空罥索。又有配之於人之年齡判吉凶之法。出於七曜禳災決等。

九曜，有時稱九執，在中晚唐時期多見於佛藏密教部的經典中。一行在《大毗盧遮那成佛經疏》卷四中提到：“執有九種，即是日月火水木金土七曜，及與羅睺、計都，合為九執。”這里羅睺、計都分別是梵語Rāhu和Ketu的漢語音譯，它們與日月五星(七曜)一起組成所謂的“九執”。九執梵文作Navagraha，是指九種執持之神。如《大孔雀咒王經》卷下中的記載：“阿難陀，汝當憶識有九種執持天神名號，此諸天神於二十八宿巡行之時，能令晝夜時有增減，亦令世間豐儉苦樂預表其相。其名曰：阿侄底、蘇摩、苾栗訶颯缽底、束羯?{、珊尼折攞、鴦迦迦、部陀、揭邏虎、雞睹。”這里九執名號的前七個分別是日、月、木星、金星、土星、火星和水星的梵文音譯。最後兩個“揭邏虎”和“雞睹”則是羅睺、計都的異譯名。
九執或九曜的概念相當早就已傳入中國，在三國時期譯出的《摩登伽經》中便已經把羅睺、計都與日月、五星一起並列：“今當為汝複說七曜，日、月，熒惑，歲星，鎮星，太白，辰星，是名為七，羅睺、彗星，通則為九。如是等名，占星等事，汝宜應當深諦觀察。”這里把Ketu按照其梵文原意譯成了彗星，同樣的譯法也見於其他佛經。如《熾盛光大成德消災吉祥陀羅尼經》中提到：“若有國王及諸大臣所居之處及諸國界，或被五星陵逼，羅睺、彗孛、妖星照臨所屬本命宮宿。”又《大聖妙吉祥菩薩說除災教令法輪》“出文殊大集會經息災除難品”：“於真言外應畫九執大天主，所謂日天、月天、五星、蝕神、彗星。”又《諸星母陀羅尼經》：“如是我聞，一時薄伽梵住於曠野大聚落中，諸天及龍、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿須羅、迦摟羅、緊那羅、莫呼落迦諸魔，日、月、螢惑、太白、鎮星、余星、歲星、羅睺、長尾星神、二十八宿諸天眾等，悉皆諸大金剛誓願之句。”
以上所引佛經當中，羅睺大多數是音譯，有一處被意譯作“蝕神”；計都則通常被意譯為“彗孛”、“彗星”或“長尾星”等。一行《北鬥七星護摩法》中說：“計都者，翻為旗也。旗者，彗星也。羅睺者，交會蝕神也。查梵文字典可知，計都的梵文原意中正有“旗幟”、“彗星”兩個義項。一行在這里把羅睺的天文含義說得很明白。但對於計都，如果我們按其字面意思把它理解成彗星的話，那就會出現偏差。這是因為作為九曜之一的計都，是有其特定的天文含義的。　 根據約8世紀晚期譯出的《七曜禳災訣》中的有關記載，可考定羅睺、計都所具有的明確天文含義：
羅睺遏羅師者，一名黃幡，一名蝕神頭，一名太陽首。常隱行不見，逢日月則蝕，朔望逢之必蝕，與日月相對亦蝕。對人本宮則有災禍，或隱覆不通為厄最重。常逆行於天，行無徐疾。十九日行一度，一月行一度十分度之六，一年行十九度三分度之一。一年半行一次。十八年一周天退十一度三分度之二，凡九十三年一大終而複始。
計都遏啰師，一名豹尾，一名蝕神尾，一名月勃力，一名太陰首。常隱行不見，到人本宮則有災禍，或隱覆不通為厄最重。常順行於天，行無徐疾。九日行一度，一月行三度十分度之四，九月行一次，一年行四十度十分度之七。凡九年一周天差六度十分度之三。凡六十二年七周天，差三度十分度之四。
通過對《七曜禳災訣》中上述這兩段對羅睺、計都的總體描述的分析，以及對其後各自所附93年長的羅睺歷表和62年長的計都歷表的驗算，可以確定羅睺是白道和黃道的升交點，逆行於天；計都是月球軌道的遠地點，順行於天。它們都與交蝕的推算有關。羅睺和計都並不像日月五星一樣具有物理實體並發出光芒，所以它們常被稱作隱曜。
中唐之後、五代之前，密教非常興盛，包括羅睺、計都在內的九曜名號得到廣泛普及，在官方歷法和民間咒術中都有了相當高的知名度。事實上，據《新唐書·歷誌四》記載，早在開元六年(718)，唐玄宗詔太史監瞿曇悉達翻譯《九執歷》。又據《唐會要》卷四十二“渾儀圖”條載：“開元八年(720)六月十五日，左金吾衛長史南宮說奏：‘《渾天圖》空有其書，今臣既修《九曜古書》，須要量校星象，望請造兩枚，一進內，一留曹司占驗。’許之。”瞿曇悉達譯《九執歷》和南宮說修《九曜占書》這兩件事情說明，包括羅睺、計都在內的九曜概念在盛唐時期就已經取得了官方地位。元稹(779-831)在《景申秋八首》的第五首中寫道：“三元推廢王，九曜入乘除。廊廟應多筭，參差斡太虛”。敦煌卷子中有一份唐中和二年(882)劍南西川成都府樊賞家印本歷日殘片，其中有“推男女九曜星圖”、“行年至羅睺星，求覓不稱情”等語。這兩個例子反映了九曜在民間的流行程度。
盡管有王樸等人的反對，但有證據表明，羅睺、計都到北宋時期已經成為當時一些歷法家的研究對象。如《宋史·藝文誌六》著錄有：“章浦《符天九曜通元立成法》二卷、姚舜輔《蝕神隱耀歷》三卷”。北宋沈括(1031-1095)在談到日月交蝕時也提到了羅睺、計都，在其《夢溪筆談》卷七“象數”中這樣解釋羅睺和計都：“故西天法羅睺、計都，皆逆步之，乃今之交道也。交初謂之羅睺，交中謂之計都”。