不空《大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅蜜多理趣釋》：「修行者持觀自在菩薩心真言。欲求成就般若理趣。應建立曼茶羅。中央畫觀自在菩薩。如本儀形。前安金剛法。右安金剛利。左安金剛因。後安金剛語。於四內外隅。各安四內外供養。於東門畫天女形。表貪慾。南門畫蛇形表嗔。西門畫豬表癡形。北門畫蓮華表涅槃形。得入此輪壇。至無上菩提。一切諸惑皆不得染污。或時自住壇中作本尊瑜伽。心布列聖眾圍遶。以四字明召請。誦心真言誦持四種清淨般若理趣。入一一門遍周法界。周而復始。成一法界自他平等。或時想己身紇利字門。成八葉蓮華。胎中想金剛法。於八葉上想八佛。或時他身想吽字五股金剛杵。中央把處想十六大菩薩。以自金剛與彼蓮華。二禮和合成為定慧。是故瑜伽廣品中。密意說二根交會五塵成大佛事。以此三摩地。奉獻一切如來。亦能從妄心所起雜染速滅。疾證本性清淨法門。是故觀自在菩薩。手持蓮華。觀一切有情身中如來藏性自性清淨光明。一切惑染所不能染。由觀自在菩薩加持。得離垢清淨。」

祕密決疑抄云。問。理趣釋第四段二根交會五塵成大佛事文云何事乎。答。二根交會者男女交會義也。理趣經法五祕密也。大樂等五尊表眾生欲愛之義也。故十七尊釋云。觸性菩提也。證觸離俱幻平等智身云云五祕密利益同眾生欲愛心更轉方便令成菩提也。此法。行人轉世間欲愛心現生成菩提大欲。故五塵成大佛事云也。五塵者五境也。根塵識和合者是觸也。二根交會者觸也 成大佛事者即身成佛也。菩提心論云。若歸本則是密嚴國不起于座。三摩地能成一切佛事云云以上自案也。可決明師文

唐朝不空三藏譯《理趣經釋》：「以自金剛與彼蓮華，二禮和合成為定慧。是故《瑜伽廣品》中密意說：二根交會，五塵成大佛事。」傳統上依據安慧對無著《大乘阿毘達磨集論》所引用契經中的「二二數會」的秘密抉擇，將二根解釋為奢摩他與毘鉢舍那即定與慧。現代顯教和密教之間，密教不同傳承之間，對雙身法問題存在諍論。