（梵pan~ca maha^-bhu^ta^ni，藏h!byun%-ba-chen-po ln%a）
　　(一)構成萬物的五元素︰即地、水、火、風、空。又稱五大種，意為五種主要元素。在印度，大種作四類，或作五類、六類。俱舍家、唯識家等概用四大之說；而密教則專用五大或六大說，以其為萬象之本源，顯形則為大日如來的三昧耶形──五輪塔。五大中的地大、水大是金剛、胎藏兩界的總德，種子字為「阿」（a）與「[703.17]」（va），形色各為方形與圓形，表本體的全形，顯色各為黃色與白色。火大、風大是兩界的別德，種子是「囉」（ra）與「訶」（ha），形色各用三角與半月，即本體的半形，顯色各是赤色與黑色。空大是理智不二位，種子是由「阿」與「[703.17]」合成的「佉」（kha）字，形呈寶珠形，色是青色，形、色皆取兩者的中間，以表不二門。
　　(二)指數論二十五諦中的第二十到第二十四的五諦︰《金七十論》卷上云（大正54‧1250c）︰「五唯生五大，聲唯生空大，觸唯生風大，色唯生火大，味唯生水大，香唯生地大。」五唯又名五塵。地、水、火、風四大在佛教中稱能造四大種，色、聲、香、味、觸五境及其餘一切法，皆四大種所造。但數論顛倒能所，以五大為五塵所造。
　　〔參考資料〕　(一)《大日經》卷五〈阿闍梨真實智品〉；《大日經疏》卷十七；《慈氏菩薩略修愈[3977.2]念誦法》；《五輪九字明祕釋》；《真言宗即身成佛義章》。(二)南本《涅槃經》卷三十五、卷三十六；《大智度論》卷七十；《大乘義章》卷六；《涅槃經疏》卷三十二；《因明入正理論疏》卷中（本）。

密教則專用五大、六大（地、水、火、風、空、識）之說，謂四大等不離心大，心色雖異，其性無二，而以六大能生四法身、三世間，為法界之體性，即如來之三摩耶身。五大之種子分別為[fan(a)]（a，阿）、[fan(va)]（va，縛）、[fan(ra)]（ra，囉）、[fan(ha)]（ha，訶）、[fan(kha)]（kha，佉）；字義為本不生、離言說、離塵垢、離因緣、等虛空；復以五大配於五方（位）、五色、五佛、五門、五智等。以形色而言，地大為方形黃方、水大為圓形白色、火大為三角形赤色、風大為半月形黑色、空大為寶珠形青色，即為大日如來三昧耶形之五輪窣堵婆。〔無量壽經卷下、大日經卷五阿闍梨真實智品、尊勝佛頂修瑜伽法軌儀捲上、大日經疏卷三十七、即身成佛義、金剛界曼荼羅鈔捲上〕

　（名數）大日經所說，地水火風空也。數論勝論皆立之。