密教金剛、胎藏兩界各有五佛配屬五智，此稱為五智如來。大日如來在中央，阿閦如來在東方，寶生如來在南方，阿彌陀如來在西方，北方是不空成就如來。或說西方是觀自在王如來。或說北方是釋迦如來，或微妙聲或天鼓音如來。
　　若將五佛配屬五智，則法界體性智是大日，大圓鏡智配阿閦，平等性智屬寶生，妙觀察智為阿彌陀，成所作智配屬不空成就。但是，實際上，每一佛都各具五智，所以《即身成佛義》載云（大正77‧381c）︰「各具五智無際智。」倘進而就廣義而解，則國土草木五大所成者無不是五智之顯現，也都是五智如來；這是即事而真的實義。此外，被當作五智如來而供奉的五佛是阿彌陀、釋迦、藥師、彌勒、大日。但是此說出自何據，並不清楚。

密教以五智配於五佛，稱為五智如來。即：(一)大日如來，位於中央部位，具足法界體性智。(二)阿閦如來，位於東方部位，具足大圓鏡智。(三)寶生如來，位於南方部位，具足平等性智。(四)阿彌陀如來，位於西方部位，具足妙觀察智。(五)不空成就如來，或作釋迦如來，位於北方部位，具足成所作智。〔菩提心論〕

　（名數）金剛界五智所成之五如來也。一大日如來，法界體性智所成。二阿閦如來，大圓鏡智所成。三寶生如來，平等性智所成。四無量壽如來，妙觀察智所成。五不空成就如來，成所作智所成。菩提心論曰：「東方阿閦佛因成大圓鏡智，亦名金剛智也。南方寶生佛由成平等性智，亦名灌頂智也。西方阿彌陀佛由成妙觀察智，亦名蓮華智，亦名轉法輪智也。北方不空成就佛，由成成所作智，亦名羯磨智也。中方毗廬遮那佛，由成法界智。」