密教的五種護摩修法，即息災、增益、降伏、敬愛、鉤召。依《金剛頂瑜伽護摩儀軌》說，息災於初夜起修，行者面北，結佛印，燒甘木，爐作正圓形，爐底畫輪寶為契印。增益於初日分起修，行者面東，持寶標幟，燒果木，爐作正方形，爐底畫三股杵。降伏於中日分起修，行者面南，作金剛怒燒苦木，爐作三角形，爐底畫一股杵。鉤召於一切時修，行者仰視，用金剛鉤，燒刺木，爐作金剛形，爐底畫鉤。敬愛於後夜起修，行者面西，持蓮華，爐作蓮華形，爐底畫蓮華。
　　若就內心言之，息災謂除貪、瞋等煩惱；增益謂由諸煩惱滅除，定慧增長；調伏謂由諸功德增長，能伏斷無明；敬愛謂由調伏無明，無諸違隔事；鉤召謂由無諸違隔事，諸善集生。
　　諸經所立護摩修法的種類並不一致。《大日經》、《一字佛頂輪王經》卷六等，只說息災、增益、調伏三種，《七俱胝佛母所說准提大明陀羅尼經》加敬愛而成四種，另外還有六種、九種之說。而藏傳佛教，則較流行息、增、懷、誅四法。略同於上列五法中，除去鉤召法之外的四法。
　　〔參考資料〕　《瑜伽瑜祇經》〈愛染王品〉；《建立曼荼羅護摩儀軌》；《補陀落海會軌》；《十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經》卷下；《祕藏記》。

密教之護摩法有五種之別，即：(一)扇底迦（梵 s/a^ntika），意譯作息災、寂災。(二)布瑟徵迦（梵 pus!t!ika），意譯作增益、增榮、增長。(三)阿毘遮嚕迦（梵 abhica^ruka），意譯作調伏、降伏。(四)阿羯沙尼（梵 a^kars!aN!i^），意譯作鉤召、攝召，或譯招召。(五)伐施迦囉拏（梵 vas/i^karaN!a），意譯作敬愛、慶愛。此五種修法與金剛界五部、五智之內證相應，其爐形、爐文、色、護摩木、起首時、方向及坐法等，皆有不同，列表於左。〔金剛頂瑜伽護摩儀軌〕

　（名數）修法有五種之別也。一、扇底迦，譯言息災或寂災。二、布瑟徵迦，譯言增益，增榮，或增長。三、阿毘遮嚕迦，譯言調伏或降伏。四、阿羯沙尼，譯言鉤召，攝召，或招召。五、伐施迦囉拏。譯言敬愛，愛敬，或慶愛。說詳金剛頂瑜伽護摩儀軌。