念誦之法可分五種。一般經軌多列舉四種念誦之說，僅祕藏記與金剛界對受記舉出五種念誦之名。<一>祕藏記之五種：(一)蓮華念誦，即誦聲僅聞於自耳之念誦；係用於蓮華部之念誦。(二)金剛念誦，即唇齒相合，小動舌端之默誦；係用於金剛部之念誦。(三)三摩地念誦，不動舌，僅於心中念誦；係用於佛部之念誦。(四)聲生念誦，又作生念誦，即於心蓮華之上觀想商佉（梵 s/an%kha，意譯白貝），復觀想自商佉出妙音聲，猶如振鈴響聲，隨聲而誦；係用於羯磨部之念誦。(五)光明念誦，又作光念誦，即念想口出光明，遍照法界而持誦；係用於寶部之念誦。
　<二>對受記之五種，即聲、金剛、三摩地、真實（又作實相）、忿怒等五種念誦。前四種與金剛界法之音聲、金剛、三摩地、真實等四種念誦同；忿怒念誦即內住悲心，外現威猛，顰眉顧視，瞋怒厲聲而持誦，與降魔念誦同。〔金剛界大法對受記卷八〕

　（名數）一蓮華念誦，誦聲自聞於耳也，即音聲，謂之蓮華者，因阿彌陀為蓮華部之主，司音聲說法之德，故謂之音聲。二金剛念誦，三三摩地念誦，此二者同上。四聲生念誦，於心蓮華上，觀想白貝念想由此出妙音聲而持誦也。五光明念誦，念想口出光明而持誦也。見秘藏記末。【又】一聲念誦，二金剛念誦，三三摩地念誦，四真實念誦，又云實相念誦。此四者與最初之四種同，五忿怒念誦，以猛音誦之，是與上之降魔念誦同。見安然金剛界對受記六。已上諸種中三摩地念誦與真實念誦，是念非誦，其他皆念誦也。今總名之曰念誦。

　1．一、蓮華念誦，即誦聲自聞於耳；二、金剛念誦，即聲在脣齒之間；三、三摩地念誦，即定心一境而觀真言之文字；四、聲生念誦，即發聲念誦；五、光明念誦。2．一、聲念誦，即出聲念誦；二、金剛念誦，即聲在脣齒之間；三、三摩地念誦，即定心一境而觀真言之文字；四、真實念誦，又叫實相念誦，即定心一境而觀文字的實相；五、忿怒念誦，即內住慈悲，外現忿怒的一種高聲念誦。