標示地、水、火、風、空五輪之塔。又作五輪、五輪率都婆、五輪塔婆、五解脫輪、法界塔。密教解說地輪、水輪、火輪、風輪、空輪等五大時，各以方、圓、三角、半月、寶珠形（或謂團形）等為其象徵。以金銅或石等製成五輪之標幟，其形狀由下往上次第堆積，成一塔形，此謂五輪塔，各面均刻有五大之種子。五輪塔原表大日如來法身之形相，奉置舍利，後世一般作為墓標之用。〔祕藏記〕

　　密教用以象徵地、水、火、風、空五輪之塔。又作五輪、五解脫輪、五輪率都婆、五輪塔婆、法界塔、率都婆等。
　　五輪塔係以金、銅或石製成方、圓、三角、半圓、寶珠的形狀，由下往上依次堆積成塔形。由於方圓等五形為地、水、火、風、空的標幟，故多於其表面順次刻五大的種子，或於各輪的四面書「阿阿闇惡」（a a^ am! ah!）等字。五輪塔　
        五輪塔原表大日如來法身之形相，塔內奉置舍利；然後世轉而作為墓標之用。日本高野山從「一[306E]橋」至「奧院」的參詣道兩側，林立著大小無數的五輪塔，頗為壯觀。
　　◎附︰林鈺堂《沐恩錄》六〈課外常用法則類〉第十條（摘錄）
　　五輪塔由下疊上︰地輪黃色六方形，水輪白色圓球形，火輪紅色正三角錐形，風輪綠色[4183.6]形，空輪藍色摩尼寶形。五輪之種子字分別為阿、鍐、[PIC:0709-23.gif]、唅、康。五輪塔綜合五大，故以之代表佛之法身。（中略）
　　建五輪塔，其中心宜在吉地之穴上。塔中心支援之鋼管應為中空，表中脈，使吉祥之地氣可以上通。有信心者剪髮少許置五輪塔下方，可得加持，可以滅罪，亦可發願往生。亦可繡一五輪塔安於接近中脈之管上。塔成開光，上師必祈請果位五輪塔法界本身化光入此五輪塔中。此上人為塔為外；中脈上所繡塔為內；開光所請入者為密，本來法界之果位光明塔為密密；如是四層完全矣。
　　至若五輪塔之繡法︰於長方藍綢上，以金線繡五輪之外輪廓，然後以各輪本色絲線分別繡滿各輪，於各輪中心再以金線繡其不同之種子字即成。應注意者，由於所繡之塔為平面，故成為方形、圓形、三角形、半月形及橢圓形（尖端向上）相連之塔。繡時應默持普賢王如來法界咒︰「阿、達媽達都、阿」。繡成可自供或贈人結緣。