謂佛部、金剛部、寶部、蓮華部、羯磨部之諸尊法。即密教五部通用之祕觀。先觀本尊，安置壇上。次觀吾身即印契，吾語即真言，吾心即本尊，此三密平等，周遍法界，稱為自三平等。自三平等與本尊之三平等乃同一緣相，稱為他三平等。乃至與已成未成一切諸佛之三平等皆為同一緣相，稱為共三平等。由此同一緣相之故，引諸佛入於我身，稱為入我；引我身入諸佛之身，稱為我入。入我我入之故，諸佛三無數劫中所修集之功德具足我身。又一切眾生本來自性之理，與我及諸佛自性之理平等而無差別，然則眾生無所覺知，輪迴生死，故我所修之功德自然成為一切眾生所作之功德，此即利他之行，真言行者當於一切時恆作此觀。

　　密教用語。指佛部、金剛部、寶部、蓮華部、羯磨部的諸尊法。此三摩地門在密教中屬於師資嫡傳，而在其他教派中並無此法門。茲就五部祕觀略述如次︰先觀本尊供奉在壇上，次觀吾身即印契、語即真言、心即本尊，此三密平等遍法界；此名自三平等。再觀我三平等與本尊三平等是同一緣相；此名他三平等。進而觀本尊與我三平等是同一緣相，乃至已成未成一切諸佛的三平等也是同一緣相；此是共三平等。
　　由於同一緣相，故乃引諸佛入吾身中，此曰「入我」；引吾身入諸佛身中，此是「我入」。因「入我我入」故，諸佛在三無數劫所修集的功德具足我身。又，一切眾生本來自性之理與我及諸佛自性之理平等無差別，然眾生不知不覺，輪迴生死，因此，我所修之功德自然也成為一切眾生所作之功德；此即利他行。真言行者恒一切時應作此觀。