（梵I^s/a^na，藏Dban%-bdag）
　　密教之護法神。為護世八方天之一，十方護法神之一，十二天之一。又作伊賒那天、伊奢那天、伊遮那天或伊沙天。義為司配者，故又譯為自在或眾生主。《供養十二大威德天報恩品》云（大正21‧384a）︰「伊舍那天喜時，諸天亦喜，魔眾不亂也。舊名摩醯首羅也。佛言，若供養摩醯首羅，已為供養一切諸天。此天瞋時，魔眾皆現，國土荒亂。」
　　此天位於胎藏界曼荼羅外金剛部的東北，伊舍那妃、常醉天、喜面天、器手天、器手天后、大黑天、毗那夜迦皆為其眷屬。關於其形像，依《十二天供儀軌》所述，此天乘黃豐牛，左手持盛血劫波杯，右手持三戟槍，淺青肉色，三目忿怒，二牙上出，以髑髏為瓔珞，頭冠中有二仰月，二天女持花。此天之真言為「南莫三漫多馱南伊舍曩曳娑[703.17]訶」。法全《青龍寺儀軌》謂其為摩醯首羅的化身。真言為「曩莫三曼多沒馱喃嚕捺羅野娑[703.17]賀」。
　　〔參考資料〕　《瑜伽論記》卷九；《玄應音義》卷三；《金剛頂瑜伽護摩儀軌》；《諸說不同記》卷八；《胎藏界七集》卷中。

伊舍那，梵名I^s/a^na。又作伊遮那天、伊邪那天、伊賒那天、伊沙天。意譯自在、眾生主。司配者之義。十二天之一，十力護法神王之一，護世八方天之一。位於密教胎藏界曼荼羅外金剛部之東北，為三目之天人形，左手持盛血劫波杯，右手持三戟鎗，坐於氍毹座；或坐於黃豐牛臺座上。伊舍那天舊稱摩醯首羅天，亦即大自在天；然此尚有異說。日本有一種神稱為伊奘諾尊，亦被視為伊舍那天。〔十二天供儀軌、供養十二大威德天報恩品、瑜伽論記卷九、現圖曼荼羅〕