密教將此天視同伊舍那天，為十二天之一。供養十二大威德天報恩品（大二一·三八四上）：「伊舍那天喜時，諸天亦喜，魔眾不亂也。舊名摩醯首羅也。佛言若供養摩醯首羅已，為供養一切諸天。此天瞋時，魔眾皆現，國土荒亂。」此天形像種類很多，有二臂像、四臂像、八臂像，更有十八臂像，然不多見。列位在現圖胎藏界曼荼羅外金剛部西邊之西南隅，羅剎眷屬之左外，身呈赤黑色，右手開肘豎掌，屈中、無名、小等三指，左手作拳，執三股戟向右，乘青黑水牛，左腳下垂。〔梵網經捲上、大教王經卷十一、守護大千國土經卷下、大吉義神咒經卷四、俱舍論卷七、慧琳音義卷二十六、胎藏界七集卷下〕

　　大自在天，（梵名isana），意譯為伊舍那天，又作伊遮那天或伊沙天，意譯為自在、眾生主，乃司配者之義。為護世八方之一、十二天之一、或十方護法神之一，守護東北方。有說其即舊稱之摩醯首羅天。在胎藏曼荼羅中位列外金剛部院。
　　大自在天身呈青黑色，現忿怒相，訶叱貪、瞋、癡之三毒。面上有三目，表降伏粗、細、極細這三妄執。身上以髑髏為瓔珞，髑髏表根本無明，以其為瓔珞，表示煩惱好菩提之義。左手之器，盛馱馬血，代表煩惱，而歃之。右手執三鈷戟，代表以三平等之鉾，殺害煩惱、所知二障，空人執、法執之義。