(梵Mahes/vara，巴Mahissara）
　　印度教濕婆（S/iva）神的異名。音譯摩醯首羅、摩醯伊濕伐羅。又稱商羯羅（S/an%kara）、嚕捺羅（Rudra）、伊賒那（Is/a^na）、獸主（Pas/upati）、摩訶提婆（Maha^deva）等。[PIC:2-643A.Gif]大自在天
　　在印度的文化傳統中，此神原與毗溼奴同居梵天之下，後來成為三者同位。在印度教中，大自在天被視為世界最高位的神，是宇宙世界的創造者。此神被吸收入佛教後，成為居住在色究竟天（Akanis!tha，阿迦膩吒天）的聖者，在大乘佛教中，更被視為是位居法云地的聖者。另有人將自在天與大自在天視為同體，但自在天是欲界天，與色界中最上層次的大自在天應有所區別。而在密教中，大自在天則被視為是十二天之一。
　　◎附︰〈摩醯首羅〉（摘譯自《佛教大辭彙》）
　　摩醯首羅，係諸天之主。又稱作摩醯濕伐羅、莫醯伊濕伐羅。譯作大自在天、威靈帝。或別名為商羯羅（San%kara）、伊舍那（Is/ana）、嚕捺羅（Rudra）。《慧苑音義》卷上云（大正54‧440c）︰「此大王於大千界中得自在故。」《外道小乘涅槃論》說摩醯首羅和梵天、那羅延是一體三分，是生滅之因，一切物皆由此天生滅。在印度，禮拜此天之一派，被稱為摩醯首羅論師。《入大乘論》卷下謂，毗遮舍摩醯首羅和伊舍那摩醯首羅是第六天王。然而一般說法則認為，摩醯首羅是以色界四禪天之頂上（即色究竟天）為住處，稱作天主、大千界主或娑婆主。

　（天名）I^s/a%na又作伊邪那，伊賒那。居於欲界第六天之天神名。胎藏界曼陀羅位於外金剛院之上首。十二天供儀軌曰：「伊舍那天，舊云摩醯首羅天，亦言大自在天也。乘黃豐牛，左手持劫波杯盛血，右手持三戟鎗，淺青肉色，三目忿怒，二牙上出，髑髏為瓔珞，頭冠中有二仰月，二天女持花。印相者：右手作拳，安腰右，左手五指，直豎相著，地水二指屈中節，火風空三指，各少相去。」智度論五十六曰：「伊餘那是大自在天王。」秘藏記下曰：「伊舍那天，黑青色，面上三目，繫髑髏瓔珞，左手持器盤，右手鉾鑞。」胎藏界曼陀羅鈔六詳釋之。瑜伽倫記九曰：「伊舍那者，此云自在，即大自在天。」玄應音義三曰：「伊沙天，此云眾生主。」案，摩醯首羅天居色界之頂，即第四禪，伊舍那天為其化身，居欲界之頂，即第六天。