金胎兩部之總母

此尊乃般若中道妙智之神格化，系出生金胎兩部諸佛、菩薩之總母。

（梵Buddha-locani^）
　　密教所奉本尊之一。位於密教胎藏界曼荼羅遍知院及釋迦院之一尊。音譯沒陀路左曩、勃陀魯沙那；又稱佛眼、佛眼尊、佛母尊、佛母身、佛眼部母、佛眼明妃、虛空眼明妃、虛空藏眼明妃、一切如來佛眼大金剛吉祥一切佛母等。
　　此尊乃般若中道妙智的神格化，具五眼，能出生金胎兩部諸佛、菩薩，為生佛部功德之母，故置於表般若一切智的遍知、釋迦二院中。玆分述如次︰(1)遍知院的佛眼佛母︰又名虛空眼、諸佛母。位列中央一切如來智印的北方。密號殊勝金剛，種子為ga或gam!，三摩耶形是佛頂眼。形像為遍身肉色，頭戴寶冠，繫珠鬘，耳懸金環，臂著釧環，衣紅錦，結定印，於赤蓮華上結跏趺坐。其真言載在《大日經》卷二〈普通真言藏品〉中。(2)釋迦院的佛眼佛母︰又名遍知眼、能寂母、一切如來寶，位列中央釋迦牟尼佛北方下列的第一位。密號實相金剛，種子為ka或ta，三摩耶形是佛頂眼或蓮華上如意。形像為通身金色，右手豎掌，屈中指、無名指，小指稍屈，伸拇指和食指；左手屈臂，當心，持蓮華上如意寶，面向左方微微仰視。真言是《大日經》卷二〈具緣品〉的如來眼真言，及同卷〈普通真言藏品〉的一切諸佛真言。
　　關於此尊形像，諸經論有異說，如︰
　　(1)《金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祇經》卷下〈金剛吉祥大成就品〉云，住大白蓮，身作白月暉，兩目微笑，二羽住臍，如入奢摩他，從一切支分出生十儗[3977.2]沙俱胝佛。
　　(2)《菩提場所說一字頂輪經》卷二〈畫像儀軌品〉云，形如女天，坐寶蓮華，身如金色，目觀眾會，著輕縠衣，角絡而披。右手持如意寶，左手施願，圓光周遍，熾盛光明，身儀寂靜。
　　(3)《不空[2927.14]索神變真言經》卷九云，右手背押左手掌，伸置臍下，結跏趺坐。
　　(4)《大聖妙吉祥菩薩說除災教令法輪》云，身相紅蓮色，左作五眼契，右結如來拳。
　　一般多認為佛眼佛母攝屬佛部，由大日如來所變。但《瑜祇經》謂其應攝屬佛頂部，與一字金輪同體，由金剛薩埵所變。而佛眼法的特色係以星宿為眷屬。修習此法，可息災延命、福壽增長。此外，以此尊為中尊所建立的曼荼羅，稱為佛眼曼荼羅。即畫三層八葉蓮華。於第一華院中臺畫大金剛吉祥母，八葉上畫一切佛頂輪王（即一字金輪佛頂）和七曜使者；第二華院畫八大菩薩各執本標幟；第三華院畫八大金剛明王，又於華院外四方四隅畫八大供養及四攝等使者，皆戴師子冠。
　　〔參考資料〕　《阿娑縛抄》卷六十二；《大品般若經》卷十四〈佛母品〉；《大日經》卷一〈具緣品〉、卷四〈密印品〉；《大日經疏》卷五、卷十三、卷十六；《大智度論》卷六十九；《攝大儀軌》卷二。

梵名 Buddha-locani^。又作佛眼部母、佛眼明妃、佛眼尊、虛空眼明妃、能寂母、金剛吉祥眼、一切如來佛眼大金剛吉祥一切佛母、一切如來寶、佛母尊、佛母身。為密教胎藏界曼荼羅遍知院及釋迦院之一尊。此尊乃般若中道妙智之神格化，係出生金胎兩部諸佛、菩薩之總母。以其為生佛部功德之母，故稱佛母；又具五眼，故稱佛眼。
　遍知院之佛眼佛母，位列中央一切如來智印之北方。密號殊勝金剛。身呈肉色，頭戴寶冠，耳掛金環，臂著釧環，以紅錦為衣，手結定印，結跏趺坐於赤蓮花上。釋迦院之佛眼佛母又稱遍知眼、能寂母、一切如來寶，位列中央釋迦牟尼佛之北方下列第一位。密號實相金剛。身呈金色，右手豎掌，屈中指、無名指，小指稍屈，伸拇指與食指，左手屈臂，持蓮花上如意寶，面向左方，微仰視。一般以此尊為大日如來所變，然瑜祇經中則說為金剛薩埵所變。其修法為息災或降伏，最大特色是以星宿為其眷屬。又以佛眼佛母為中尊建立之曼荼羅，稱為佛眼曼荼羅。〔大日經卷一具緣品、卷二普通真言藏品、大品般若經卷十四佛母品、金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祇經卷下金剛吉祥大成就品、菩提場所說一字頂輪經卷二畫像儀軌品、大智度論卷六十九、大日經疏卷五、祕藏記卷末〕

　（菩薩）佛眼尊為釋迦之佛母，故云佛母。

    佛眼佛母（梵名Buddha-locani），梵名音譯為沒陀路左曩、勃陀魯沙那；又稱為佛眼、佛眼尊、佛母尊、佛母身、佛眼部母、佛眼明妃、虛空眼明妃、虛空藏眼明妃、一切如來佛眼大金剛吉祥一切佛母尊。是密教所供奉的本尊之一，位於密教胎藏界曼荼羅中，置於表示般若一切智的遍知院及釋迦院中。
　　佛眼佛母尊乃是般若中道妙智的示現，具有五眼，能出生金胎兩部諸佛、菩薩，為出生佛部功德之母，故稱佛眼。修持佛眼佛母之法門，可以平息災障，增長福德、壽命。