（梵Buddha-kulam%）
　　密教用語。為諸尊分類中之一部。亦為胎藏界三部之一、金剛界五部之一，又稱為如來部。指兩界曼荼羅中，屬於大日如來之德用者。《祕藏記》及《四十帖決》卷六是將理智圓滿大日法身法界體性智之德用，稱為佛部。在胎藏界曼荼羅之中，中台八葉院、遍知院及持明院的諸尊皆攝於此部，此因遍知院之諸尊是表示毗盧遮那法身之眾德莊嚴，持明院之諸尊亦為其持明使者之故。又，在金剛界曼荼羅之中，唯以智法身大日如來為佛部之尊。
　　此部相當於五佛之中的大日如來，具足理智，覺道圓滿。在五智中，屬於法界體性智。在三密中代表身密，三昧耶形是塔婆。部主，在金剛界是大日，胎藏界是金輪佛頂。部母，金剛界無之，胎藏界之部母是佛眼尊。
　　〔參考資料〕　《蘇悉地羯囉經》卷上；《陀羅尼門諸部要目》；《大日經疏》卷五、卷十四。

佛之部屬。為密教胎藏界三部之一，金剛界五部之一。又作如來部。指兩界曼荼羅中，屬大日如來之德用者。但盧舍那佛不稱如來，大日如來亦不使用佛之稱號。一般釋迦佛、藥師佛、阿彌陀佛、阿閦佛、寶生佛、多寶佛等諸佛通用二種稱號。又凡司五智中法界體性智之德用之諸尊均屬佛部，表三密中之身密，種子為[fan(a)]（a）、[fan(vam!)]（vam!），三昧耶形為塔婆；部主，於金剛界為大日，胎藏界為金輪佛頂；部母，於金剛界缺，胎藏界為佛眼尊。〔蘇悉地羯囉經捲上、大日經疏卷五、卷十四、祕藏記〕

（術語）胎藏界三部之一，又金剛界五部之一。總該曼荼羅諸尊中為佛之形像之部屬而稱為佛部。

佛部是佛果上理智具足之尊，即中台八葉院及上下諸院，屬大定德。