在法器中，有一類是供養佛、菩薩等資具。如香華、燈明、飲食等。根據《陀羅尼經》卷三所說，供具有二十一種。如果不能具足備辦二十一種，則略備香水、雜華、燒香、飲食、燃燈等五種也可以。
　　供在佛前的香、華、燈明、飲食等，稱為供物，盛裝供物所用的盛器則稱為供具。
　　供物的種類有衣（左示中戒）、飲食、臥具、湯藥、香華、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋、幢幡、伎樂等。
　　佛陀住世時，信眾除供獻佛及諸弟子日常所需的資具外，亦奉獻苑林、精舍等。佛陀減度後，則別置佛像，以飲食、莊嚴、伎樂等供養禮敬。
　　供養又稱供施、供給，或略稱供。乃供給資養之意，原是指以飲食、衣服等供給佛法僧三寶以及父母、師長、亡者。由於供養物的種類及供養的方法、對像有別，故經論中所說之供養也有種種不同，其中對佛菩薩的供養，在《蘇悉地羯羅經》卷中<供養品>中說：「先獻塗香，次施花等，後獻燒香，次供飲食，次乃燃燈。如其次等，用忿怒王真言。此等物清淨，善悅人心。」
　　《大日經疏》卷八則說：「若深秘釋者，塗香是淨義，如世間塗香，能淨垢穢息除熱惱。今行者以等虛空閼伽洗滌菩提心中百六十種戲論之垢，以住無為戒塗之，生死熱惱除滅，得清涼性，故曰塗香。所謂花者，是從慈悲生義，即此淨心淨種子於大悲胎藏中，萬行開敷，莊嚴佛菩提樹，故說為花。燒香是遍至法界義，如天樹王開敷時，香氣逆風、順風自然遍佈，菩提亦爾。」
　　在密教，以閼伽（淨水）、塗香、花、燒香、飲食、燈明六物為供物。
　　（１）閼伽：即是淨水，供淨水代表清淨一切雜染，出生清涼大智慧泉。
　　（２）塗香：供塗香象徵具足諸佛圓滿功德。供獻佛部本尊系用由諸草、根汁之香及花等三物合制而成。蓮華部本尊用由諸香樹皮、白旃檀香、沈水香、天水香、煎香等類及香果和合。金剛部本尊用由諸香草之根、花、果葉等和合。因諸根果之香氣重，故通用於三部本尊。又，修息災法用白色塗香，修增益法用黃色塗香，修降伏法用紫色塗香。
　　（３）花：供花代表莊嚴佛身，具足佛陀相好。佛部供養闍底蘇末那花，蓮華部供養紅蓮花，金剛部供養青蓮花。息災法用味甘之白色花，增益法用味淡之黃色花，降伏法用味辣之紫色花。《大品般若經》卷二十一中說：「但以一華散虛空中念佛，乃至畢苦其福不盡。」
　　《百緣經》卷六中也說：「詣林樹間采娑羅花作諸花，（中略）以所採花散佛世尊，於是而去。」《雜寶藏經》卷五則謂天女以華奉迦葉佛塔，依其功德生天上得金色身。
　　（４）燒香：供燒香表遍薰法界，具足大樂幢。佛部用沈水香，蓮華部用白檀香，金剛部用鬱金香。息災法用搗丸香，增益法用作丸香，降伏法用塵末香。
　　（５）飲食：供養飲食代表以如幻法悅禪密藏為食，包括諸果、餅、羹，及圓根、長根等。佛部用山中所生之圓根，蓮華部用水中所生之圓根，金剛部用苦辣味淡之圓根。息災法用甘味之果實，增益法用甜酸之果實，降伏法用淡辣味之果實。又，佛部供養米粉之食，可圓滿息災之上成就；蓮華部供養麥面之食，可圓滿增益之中成就；金剛部供養油麻與豆子之食，可圓滿降伏之下成就。
　　（６）燈明：供燈代表如來無盡正覺心燈，照破諸暗。三部皆用最佳之犛牛蘇點燈。息災法用香木油或白牛蘇，增益法用油麻油、藥油或黃牛蘇，降伏法用白芥子油、烏牛油及惡香氣油。
　　而藏密中則多以八供來行供養：淨水、飲水、香華、燒香、燈明、塗香、水果、樂器（多以海螺為之）。