大疏演奧鈔十曰：「具支灌頂者，心覺阿遮梨鈔云：具支灌頂者，是事業灌頂也。先令弟子七日以來誠心禮悔之類，及令辦諸供物香華之類，緣壇所灌頂之眾事，一一令具作。以之名具支灌頂也。問：言具支，受明灌頂歟？傳法灌頂歟？答：若於受明，若於傳法，具足支分。所修灌頂，名曰具支也。」

　　密教傳授胎金兩部祕法的灌頂。又稱阿闍梨灌頂、阿闍梨位灌頂、傳法阿闍梨位灌頂，或付法灌頂、傳教灌頂。即揀擇學德具佳堪受大任的弟子，引其入灌頂道場，執花投曼荼羅，後傳授兩部祕法，授予師位之灌頂。《大日經疏》卷三云（大正 39‧613a）︰
　　「得傳教灌頂善解曼荼羅畫者，灌頂有二種，謂於弟子法中得灌頂已，漸次進修，乃至成就阿闍梨眾德。爾時，得阿闍梨歡喜，更為造漫荼羅作傳教灌頂，如法慰喻言，佛子汝已於祕密藏中，隨順修學具足明瞭，堪能教授於他。汝今已得善利，乃至諸賢聖眾亦皆稱歎。今已作灌頂竟，汝當以真淨心傳持流布，使如來祕密藏久久不滅。如是隨其所應種種慰喻已，即應為人作漫荼羅阿闍梨也。（中略）乃至地波羅蜜滿足時，十方諸佛現前灌頂授佛職位，皆名得傳教灌頂也。已得傳教灌頂，不應作最後斷種人，應紹先師事業度諸弟子。」
　　依唐密及日本東密所傳，傳法灌頂的儀軌主要是以印法灌頂、作業灌頂、以心灌頂三種授法，即《大日經》卷五〈祕密漫荼羅品〉所說（大正18‧33a）︰
　　「灌頂有三種，佛子至心聽，若祕印方便，則離於作業，是名初勝法，如來所灌頂。所謂第二者，令起作眾事。第三以心授，悉離於時方。令尊歡喜故，如所說應作，現前佛灌頂，是則最殊勝。」
　　此中，「印法灌頂」，又稱離作業灌頂。即有弟子誠心[2334.6]重深樂真言行，但因資力較弱不能成辦眾事，彼師乃起慈湣心，觀彼心行，令彼離諸作業，或簡略作業，而傳授本尊之祕印。「作業灌頂」，又稱事業灌頂、具支灌頂。即先令弟子誠心禮悔七日，師亦於此期間為其持誦，七日期滿，設立壇場，備辦諸種香花供物，而後授以祕印。「以心灌頂」，又稱瑜祇灌頂、祕密灌頂。即師徒俱住瑜伽，不另於心外設壇場，而以心壇傳法。
　　現今所行的傳法灌頂之作法，主要是依照作業灌頂之儀軌，首先設三昧耶戒場、大壇、正覺壇。於三昧耶戒場，阿闍梨先授予弟子（又稱受者或新阿闍梨）佛性戒、四重戒、十無盡戒，其次令其嚼齒木占悉地成就相，接著以金剛線繫其臂，使離諸障難，然後授與金剛誓水，令其飲用少許，以除滅諸重障，內外俱淨而堪為法器。受者於心立誓不退大菩提願。其次於大壇，阿闍梨首先殷勤修習供養法，接著教授師以覆面具覆弟子面，口授三昧耶薩怛鍐之真言，然後將其引入壇場，令執華投於大壇之敷曼荼羅上，以決定有緣之本尊。最後於正覺壇，阿闍梨以五智瓶水灌於弟子頭頂，授予其本尊之印明；然後依次授與白拂、寶扇、塗香、五股杵、金篦、法輪、法螺、明鏡等，淨除弟子內外塵垢，使成就如來體性、抉除無智之膜。受灌頂已，始成為具有傳法資格的阿闍梨。以上作法，又依經軌及流派而各有差異。
　　由於此灌頂授法是密教最極致之祕法，亦即繼紹阿闍梨位的儀則，故須選擇弟子之是器非器，並限定人數。《大日經疏》卷四說若不兼備信心、種姓清淨、恭敬三寶、深慧、堪忍無懈倦、屍羅淨無缺、忍辱、不慳吝、勇健菩提心、堅行願十德，則不堪為受法人。至於受法弟子的限數，《大日經疏》卷四云（大正39‧624c）︰
　　「偈中云或十或八七，或五二一四者是一期道場，作阿闍梨灌頂之限數。此中約超數取之，謂從一至二，從二超至於四，從四至五，從五超至七，從七至八，從八超至十人。是故一漫荼羅中不得同時為三人六人九人灌頂。蓋如來密意，阿闍梨不釋所由，又同大方等陀羅尼經，不得過十人已上也。過此以外，恐阿闍梨心量有所不周。當待後緣別為作法。又此十人以下者謂俱時發心，各捨內外所有供養三寶，同共成辨漫荼羅，故得同時作法。」
　　現行傳法灌頂即依此，以十人為限數，令其依次一一入壇。
　　〔參考資料〕　《金剛頂瑜伽中略出念誦經》卷四；《金剛頂瑜伽三十七尊出生義》；《蕤呬耶經》卷上〈阿闍梨相品〉；《大日經供養次第法疏》卷下；《大日經疏》卷十五；《大日經疏鈔》卷一；《大日經疏演奧鈔》卷三、卷四十九、卷五十一；《[1192.3]尾祥云全集》第二冊〈祕密事相[306E]研究〉；高井觀海《密教事相大系》。

為密教最重要儀式之一。又稱阿闍梨灌頂、傳法阿闍梨灌頂、付法灌頂、傳教灌頂、受職灌頂。即密教之行者於即阿闍梨位時獲得印可之儀式，以表示受傳大日如來之法，自此之後，即成為具有傳法資格之阿闍梨。蓋密教之行者如法修學三密瑜伽之行，得授以「受明灌頂」，更積多年密法修練之功，成就眾德，堪能任以師位，其師乃為之造立曼荼羅，引入投花，傳授金、胎兩部密法而印可之。此一階位相當於大日經卷五祕密漫荼羅品所說五種三昧耶中之第四三昧耶。
　傳法灌頂有三種，即：(一)印法灌頂，又稱離作業灌頂。即誠心慇重而深樂真言行持之弟子，若資力較弱，較無辦事能力者，其師乃起慈湣心，觀其心行，令其離諸作業，或簡略作業，而傳授本尊之祕印。(二)作業灌頂，又稱事業灌頂、具支灌頂。意指具足供物、香花等種種供養之支分而行灌頂之式。弟子於七日以來誠心禮悔，其師亦於七日以來為之持誦，七日期滿，設立壇場，備辦種種供物，而後授以祕印。又行法之時，行者在大日如來之覺位，頭戴五智寶冠，接受由阿闍梨對大日如來之供養，故於密教諸儀式之中，為最重大之儀式。(三)以心灌頂，又稱瑜祇灌頂、祕密灌頂。即師徒共同進入特定之儀式時，不另於心外設立壇場，而以心壇傳法。
　傳法灌頂既為密教最極之祕法，故揀擇弟子紹繼阿闍梨位之時，必選擇堪受大任之法器，並嚴格限定人數。據大日經疏卷四載，弟子之中，須兼備信心、種姓清淨、恭敬三寶、深慧、堪忍無懈倦、屍羅淨無缺、忍辱、不慳吝、勇健菩提心、堅行願等十德者，方可堪任受傳之人。又於一期道場之中，得以同時為三位，或六位，或九位弟子行此灌頂，最多不得超過十人。〔瞿醯經捲上阿闍梨相品、金剛頂瑜伽中略出念誦經卷四、大日經疏卷三、卷十五〕

　（修法）二種灌頂之第二、五種灌頂之第四。又曰受職灌頂。受大阿闍梨職，上傳授密法於人之位之灌頂也。依此灌頂受大日如來之職，自身為傳法之阿闍梨也。故具曰傳法阿闍梨位灌頂。

為密教重要儀式之一。又作傳教灌頂、傳法灌頂、付法灌頂。即選擇堪任師位之弟子，特設立曼荼羅，引入投花，傳授金剛、胎藏兩部之極緻祕法，以令得阿闍梨師位之灌頂儀式。