密無上瑜珈部的灌頂分四級：
初灌：寶瓶灌頂，簡稱「瓶灌」，分共與不共。共灌頂為金剛弟子灌頂（包括水、冠、杵、鈴、名五種灌頂），不共灌頂為金剛阿闍梨灌頂。受此寶瓶灌頂可修「生起次第」，消除「身」及「脈」障，能證取「化身」成就。
二灌︰祕密灌頂，簡稱「密灌」，為了修持氣、脈、明點的方法。受此灌頂可修「圓滿次第」，消除「語」及「氣」障，能證取「報身」成就。
三灌︰智慧灌頂，簡稱「智灌」，為了修持空樂不二之悲智雙運道，認識〝俱生智〞，消除「意」及「明點」障，能證取「法身」成就。
四灌︰勝義灌頂（或名詞灌頂），簡稱「詞灌」，向修「圓滿次第」達到一定階段者指示〝光明〞心性。受此灌頂可修紅教之「大圓滿」或白教之「大手印」等，消除「身、語、意」和「氣、脈、明點」所剩下的一切微細障礙，能證取「法界體性身」成就。
行者經過第一級和第二級灌頂後，雖然修持氣、脈、明點，但可不必進行第三級之智慧灌頂，而直接進行第四級之勝義灌頂。

唐密、東密或外密的灌頂，只有第一級灌頂。而藏傳佛教的密宗卻有層次各異的四級灌頂，因為其深度更高一個級別，所以叫內密。
外密的觀點、修法、灌頂，都是介於顯宗與內密的中間地帶。外密中沒有出現高級別灌頂的原因，是因為眾生的根機不夠成熟所致。當顯宗根機成熟以後，就可以先修學外密，再修學內密。如果加行修法修得好，也可以讓我們的根機成熟起來，從而跳過外密，而直接修內密。平時我們經常灌的金剛薩埵灌頂、阿彌陀佛灌頂、觀音菩薩灌頂、大日如來灌頂等等，多屬於外密灌頂。凡是有四級灌頂的，都叫內密灌頂。

內密灌頂 
內密灌頂非同凡響，凡能主持內密灌頂者，決定為大菩薩所顯之大活佛，或法王子，符合六類師資證量。 
內密完整之灌頂共分五部，五部中又為八萬四千法而分支灌，均為法力、神通顯境表法，普通顯密灌頂的大小活佛們是沒有功德施用內密灌頂的，因為他必須具備真功夫，真本事，真正大活佛的地位。 所以大活佛有顯密和內密之分，包括社會中流傳的法王在內，也不一定有真正證境，主持內密灌頂。凡主持內密灌頂的大活佛必須是具有三摩地與佛相通的證境，以此證境持灌內密五部大頂：金剛三昧灌頂、吉祥擇決灌頂、法輪通聖灌頂、佛降甘露灌頂、金瓶制簽灌頂。
為什麼要有無量功德之大活佛才能持內密灌頂呢？譬如［金剛三昧灌頂］接受內密灌頂之第一步，上師必以大神通示顯其一斤左右之金剛杵，壓放在弟子所決定修學之法本上，經上師三密加持與佛相通念咒手印行法後，一斤重的金剛杵將升重到一萬餘公斤重量，弟子無法拿動，金剛杵還會放出三昧真火加持弟子，神威出現不可言狀，以表真佛法在人間，非為普通所謂之大活佛所能有此真法力功德的。