《八大菩薩曼荼羅經》，一卷，唐代不空譯。是說觀自在菩薩等八大菩薩曼荼羅的供養觀行法，是早期密教中的事部密法。
　　此經的內容，說佛在補怛洛伽山觀自在菩薩宮殿時，眾中有寶藏月光菩薩向佛請問八曼荼羅的建立法，及依何法令修行者速證菩提。
　　佛為宣說以如來為中尊的觀自在、慈氏、虛空藏、普賢、金剛手、曼殊師利、除蓋障、地藏等八大菩薩的曼荼羅法，包括這八大菩薩的形像、密咒、供養觀行法，並說由此能使一切業障銷滅，速證菩提。經後附有八大菩薩贊。此經漢文譯本有三種：一即本經；二為宋法賢譯本，名《佛說大乘八大曼拏羅經》；三為失譯本，名《八曼荼羅經》。均作一卷。此中失譯本並附有古梵字文，和所譯漢文相對照，可見出原本的形狀。此外尚有唐那提譯《師子莊嚴王菩薩請問經》，也名《八曼荼羅經》，內容也說有供養。此八菩薩曼荼羅法門，但未附有密咒，因之未列在密教類，恐系此經的原始形態。此經還有藏文譯本。
　　此經譯出後，在當時中國頗為流行，入唐求法的日本僧空海的《御將來目錄》、圓仁的《入唐新求聖教目錄》、惠運的《將來教法目錄》、圓珍的《智證大師請來目錄》中均各載有此經，因之此經所說的八大曼荼羅法也頗流傳於日本。

　　一卷。唐‧不空譯。是說觀自在菩薩等八大菩薩曼荼羅的供養觀行法，是早期密教中的事部密法。
　　此經的內容，說佛在補怛洛伽山觀自在菩薩宮殿時，眾中有寶藏月光菩薩向佛請問八曼荼羅的建立法，及依何法令修行者速證菩提。佛為宣說以如來為中尊的觀自在、慈氏、虛空藏、普賢、金剛手、曼殊師利、除蓋障、地藏等八大菩薩的曼荼羅法，包括這八大菩薩的形像、密咒、供養觀行法，並說由此能使一切業障消滅，速證菩提。經後附有八大菩薩贊。
　　此經漢文譯本有三種︰一即本經；二為宋‧法賢譯本，名《佛說大乘八大曼拏羅經》；三為失譯本，名《八曼荼羅經》。均作一卷。此中失譯本並附有古梵字文，和所譯漢文相對照，可見出原本的形狀。此外尚有唐‧那提譯《師子莊嚴王菩薩請問經》，也名《八曼荼羅經》，內容也說有供養此八菩薩曼荼羅法門，但未附有密咒，因之未列在密教類，恐係此經的原始形態。此經還有藏文譯本。
　　此經譯出後，在當時中國頗為流行，入唐求法的日本僧空海的《御將來目錄》、圓仁的《入唐新求聖教目錄》、惠運的《將來教法目錄》、圓珍的《智證大師請來目錄》中均各載有此經，因之此經所說的八大曼荼羅法也頗流傳于日本。（高觀如）

全一卷。唐朝不空譯。收於大正藏第二十冊。內容敘述八曼荼羅之建立法，及說修行者應依何法速證菩提。

　（經名）一卷，唐不空譯。即大乘八曼拏羅經也。