《八支甘露心要秘密教授續》，簡稱《醫藥四續》，是流行於中國藏族和蒙族各地佛教寺院中的一部醫藥經典，若干寺院中並且設有專科學習。經題的意義是：能除非時橫死，故名甘露；總攝醫方明的義理，故名心要；對八類病分八門宣說治法，故名八支；本經不是非根器的境界，故名秘密；易行、文簡、義豐而易解，故名教授；它像寶藏一樣，是醫方明的根本或基礎，故名為續。
　　據《白銀鏡》等書所說，本經的說者為藥師琉璃光王如來，結集者為意生仙人，譯梵文為藏文者是迦濕彌羅月和大譯師遍照。後由玉妥巴和他弟子輩(約當九到十一世紀)用新譯語修訂加注。據土官《善說晶鏡》中寧瑪派史所說，本經乃由名稱神通熾燃從埋藏的地方取出流通，似乎在譯成時並未公開流行。
　　本經共分四續，即《根本續》，《解釋續》，《教授續》和《後分續》。《根本續》中分六品，初品說藥師佛在善見城說法時，由明意生發問，明智仙作答而組成全經。次後五品列舉全經的品目名數，是一種敘論或綱目的性質。第二《解釋續》分三十一品，敘述人體的生長次第、生理、體質、得病因緣、生活起居、飲食宜忌、醫藥功用、醫療用具、疾病護理、醫師品德等。第三《教授續》分九十二品，初一品總論，以下九十一品分述各種病的治法，又可以分為八類，即所謂八支。二至七十品屬身病支，分述風、膽、痰、集等等各種疾病的治療方法。七一至七三品屬童子病支，述嬰兒的撫育和兒科疾病的治法。七四至七六品屬婦女病支，述各種婦科病的治法，分總、別、通三品。七七至八一品屬於鬼祟病支，分述部多，癲狂鬼，九曜，龍等為祟的治法。八二至八六品屬創傷支，分述頭、頸、軀幹、四肢各部創傷的治法。八七至八九品屬毒病支，述各種中毒的治法。九十品屬長生支，述防治衰老和延長壽命的方法。九一至九二品屬壯陽支，分述強健性的機能和求子的方法。這八支的分類和唐義淨在《南海寄歸傳》卷三所敘「八醫」大體相同，不過本經合「針刺首疾」(治頭疾)一項於身病支，而另開婦女疾一支。第四《後分續》分二十七品，敘述切脈、望色、辨尿、照鏡等診斷方法，各種藥品的配製法、針灸法等，最後總結經義加以囑咐。
　　說經之處善見城的位置，西藏地區注家異說頗多，但佛海(1653～1705)料簡眾說，獨取位於烏仗那一說(青琉璃初分八葉上下)。據551～554年編著的《魏書》記載，魏世祖時(424～451)和罽賓往來的使臣傳達罽賓當時的國都為善見城，又本經藏文初譯者為迦濕彌羅月，則本經原本當自迦濕彌羅傳出。古代的烏仗那和迦濕彌羅是北印兩個相鄰的國家，也是中國與中亞細亞、印度交通必經之地。從本經內容來看，除一些理論採取佛教密宗學說外，也受到中國醫藥理論和技術的影響。如診脈、處方、用藥等幾乎和中國醫書沒有多大區別。針灸所用的穴道和方法也和中國古法大體相同，不過針法只用於放血，適應病症有限，不及中國針法適用的範圍廣闊。
　　本經的譯本自玉妥巴修訂夾注以後，解釋者甚多，著名的有降蘇兩家。清初時，西藏地區執政佛海曾集舊注，著《醫方明論藥師密意莊嚴顯明四續青琉璃茉莉華》一書(北京刻本共一千零六十八頁)，極為詳明，是近二百年來最通行的註解。
　　(郭元興)