西藏佛教有道前基礎的軌理（ཚུལ，轉寫：tshul），其修習部份之加行依金洲法稱傳有六加行法[11]：「淨地設像、莊嚴供具、端正威儀及歸依發心、觀想聖眾、七支供養、供曼荼羅及加持祈請」，並提及四種能引發止觀正因的資糧：密護根門、正知而行、飲食知量、精勤修習悎寤（不睡眠）瑜伽，可在日常進行。修奢摩他資糧有六：住隨順處、少欲、知足、斷諸雜務、清淨尸羅、斷除貪欲等諸惡尋思，另提及《聲聞地》中正奢摩他十三資糧。奢摩他之加行，為金洲六加行法，尤其是大菩提心，另應淨修共中、下士所緣法類。修毘缽舍那有三資糧：親近善士、徧求多聞、如理思惟，解釋為：親近無倒了達佛語宗要智者、聽聞無垢清淨經論、由聞慧和思慧引發通達真實正見[12]。修本尊瑜伽前，則有共與不共的前行（སྔོན་འགྲོ，轉寫：sngon 'gro）或譯為加行，用作集資糧、淨業障、相應本尊的基礎。所謂「四共加行」，是指思惟「人身難得、念死無常、因果業力、輪迴過患」。「不共加行」依各派傳承不同，種類也有一些差異，如四加行、五加行、九加行等。但各派的基準，主要是指「四皈依及大禮拜、金剛薩埵百字明咒、獻曼荼羅」，有些還會加入上師相應（guru yoga）

加行六法 : 一、清掃住處。二、布置身語意像，陳設無諂供品。三、在舒適的坐墊上盤腿跏趺坐。四、明晰顯現資糧田。五、資聚資糧。六、淨除罪障。