（梵Cundi^，藏Bskul-bye-ma）
　　漢譯有准胝觀音、準提佛母、七俱胝佛母等名。是以准提咒普為顯密佛教徒所知的大菩薩。在禪宗，則稱之為天人丈夫觀音。
　　有關準提菩薩的事蹟，在經典中並沒有詳細的說明。他究竟應該歸屬於觀音部或佛部，在密宗內部也有異說。但是他在中日兩國佛徒的心目中，則是一位感應甚強，對崇奉者至為關懷的大菩薩。
　　準提菩薩的圖像，有二臂、四臂……至八十四臂等九種。不過，一般佛徒所供奉的圖像大抵以十八臂三目者為多。十八臂之中，各臂或結印，或持劍、持數珠、金剛杵等物。有些佛教徒見到準提像後，往往誤以為是千手千眼觀音（Sanasrabhuja^rya^valokitesvarah!）。實則千手千眼觀音的塑畫像，通常都是二十七目四十臂（加上合掌、定印之二手則為四十二臂），而且各手所持之物也與準提菩薩不同，應該加以甄別。
　　準提咒，是任何信仰者（不拘出家在家，或茹素與否）都可以持誦的。古來相傳的讀法，隨著我國歷代語音的變化，已經有少許失真，茲將漢譯咒語附上羅馬字讀音，以供持誦者參考︰
　　南無（namah!）颯哆喃三藐三菩馱俱胝南（sapta^nam samyaksambuddha kot!i^na^m）怛姪他（tadyata^）唵（om%）折隸（cale）主隸（cule）準提（cundhe）娑婆訶（sva^ha^）。
　　◎附︰談玄〈準提咒的研究〉（摘錄自《準提法集要》）
　　此咒的由來
　　此咒傳來，若存若失，前後共有七譯，今存者僅有四譯焉。
　　(1)大唐天竺三藏地婆訶羅於垂拱二年，西魏國寺譯，名《佛說七俱胝佛母心大準提陀羅尼經》。末題又名「大明咒藏」，六萬偈中，出此《七俱胝佛母心大準提陀羅尼經》一卷。
　　(2)唐‧善無畏奉詔譯，名《七佛俱胝佛母心大準提陀羅尼法》，內分三部，{1}獨部別行，{2}七俱胝獨部法，{3}準提別法。案此譯最為圓融，修行者不簡在家出家，飲酒食肉，皆可誦持也。
　　(3)唐天竺三藏金剛智譯，名《佛說七俱胝佛母準提大明陀羅尼經》。
　　(4)唐三藏沙門不空奉詔譯《七俱胝佛母所說準提陀羅尼經》。
　　餘者有闍那岌多、天息災、法賢等，皆有翻譯。《會釋》云︰「準提真言，前後數譯，而不空三藏，深得密教之傳，由金剛薩埵，親於毗盧遮那佛前，受瑜伽最上乘義後，數百年傳於龍樹，龍樹傳龍智，智傳金剛智，智來震旦，以五部瑜伽，及毗盧遮那經、蘇悉軌範，授與不空三藏。及金剛智滅度後，三藏奉其遺教，復遊天竺諸國，增廣其學，於師子國，從龍智阿闍梨，求開十八會金剛頂，及大悲胎藏之法，法化相承，自毗盧遮那如來，至於不空三藏，凡六葉矣。空既遍遊天竺，復得親傳之旨，故其所譯，真言儀軌，悉詳備焉。」
　　持誦的儀軌
　　案此咒儀軌，甚繁，依經梵本有十萬偈，今取準提心要，求其簡便，以利初學，持咒人須立鏡壇，取一新鏡未曾用者，鏡面向西，行者面向東，每月十五日夜，隨力設供養具，結準提印當心，咒鏡一百八遍，然後照常持誦。
　　每日早晚，對鏡焚香禮拜已，便觀想佛母準提像，有無量光明相好一一現前。念︰「南無七俱胝佛母大聖準提王菩薩。（三拜）南無準提會上佛菩薩。（三拜）南無準提會上護法護咒一切聖眾。（一拜）『稽首皈依蘇悉帝，頭面頂禮七俱胝，我今稱讚大準提，惟願慈悲垂加護。』（念一遍）」念七俱胝佛母心大準提陀羅尼真言曰︰「那麼颯哆喃，（去聲）三藐三勃佗，俱胝喃，（去聲）怛姪也（二合）他，唵者禮主禮准泥，娑[703.17]（二合）訶。」
　　修觀的手法
　　念咒時，觀想佛母準提寶像，有無量光明相好，身黃白色，結跏趺坐，坐蓮花上，身佩圓光，著輕縠，如十波羅密菩薩，衣上下皆作白色，復有天衣角絡瓔珞，頭冠臂環，皆著螺釧，檀慧著寶環，其像面有三目，十八臂，上二手作說法相，右第二手作施無畏，第三手執劍，第四手持寶鬘，第五手掌俱緣，第六手持鉞斧，第七手執[4179.6]，第八手執金剛杵，第九手持念珠，左第二手執如意寶幢，第三手持開敷紅蓮花，第四手軍持，第五手[2927.14]索，第六手持輪，第七手商佉，第八手賢瓶，第九手掌般若梵夾。蓮花下觀想水池，池中有難陀龍王，塢波羅陀龍王，拓蓮花座。左邊有持誦者，手持香爐，瞻仰聖者，準提佛母矜湣持誦人，眼下顧視。上有二淨居天子，一名俱素陀天子，手持花鬘向下，承空而來，供養聖者，此為觀法之大略也。若不能作如是觀者，隨意所便，諦觀一物，（十八臂所執法物）則念慮誠一，雜妄不生，是謂意密，加以誦咒為口密，結印為身密，是謂三密相應。上根持誦，方能有此，久不間斷，則獲福廣大，即於此生，得進菩提矣。
　　次結印，案七俱胝佛母準提陀羅尼念誦法中，共有印契二十，若上智利根，好樂廣文，不妨依照修學。今為方便起見，引發初心，只結根本印，用兩手無名指並小指相叉於內，兩中指直豎相拄，兩頭指屈附中指第二節，兩大拇指並撚右手無名指中節，根本印成矣。（中略）
　　誦咒的成驗
　　佛言︰若一心靜思誦此咒，滿九萬遍，無量劫造十惡五逆，四重五無間罪，悉皆消滅，所生之處，常遇菩薩，豐饒財寶，誦滿二十六萬遍，乃至四十六萬遍，世出世法，無不稱遂，便於夢中，見佛菩薩，及以華[3233.5]，口吐黑物，飲喫白物，即知成就。或夢見自身，騰空自在，或渡大海，或浮江河，或上樓台高樹，或登白山，或乘師子白馬白象，或夢見好華果，或夢見著黃衣白衣，或夢吞日月等，即是無始罪滅之相。或夢見佛像，或聞法音，或覺自身巍巍高大，或齒落重生，或髮白返黑，或貪嗔癡心，自然消滅，或總持不忘，一字能演多義，或智慧頓生，自然通曉一切經律論，或一切三昧法門，自然現前，或福德頓高，四眾歸仰。若逢如上之事，但是福慧增長，近成就相，莫生疑惑之心，勿起取著之念，更須策發三業，加功誦持，不得宣說咒中境界，衒賣與人，不為名利敬讚，而宣說之，否則，雖有如是之力，未免墮落魔外也。
　　此咒的殊勝
　　準提咒之殊勝，有三種，不同餘咒。(1)準提咒，總含一切諸真言故，一切真言，不能含準提，如大海能攝百川，百川不攝大海。(2)準提壇法，人易辦故，但以一新鏡，未曾用者，便是壇法，不同餘咒，建辦壇法，須得揀選淨處，香泥塗地，廣造佛像，多用供具，方能成就。(3)為不揀染淨得誦持故，不問在家出家，飲酒食肉，有妻子等，皆能持誦，因為今時，俗流之輩，帶妻挾子，飲酒噉肉，是為常業，雖逢善知識教示，習性難以改革，若不用此大不思議咒法救脫，如是人等，何日得出生死，不同餘咒，須要持戒，方得誦習。又《大教王經》云︰「七俱胝如來三身讚，說準提菩薩真言，能度一切賢聖，若人持誦，一切所求，悉得成就，不久證得，大準提果。是知準提真言，密藏之中，最為第一，是真言之母，神咒之王也。」
　　結論
　　經云︰佛國無諸女人，解之者曰，女人作佛者，皆變成佛相，不復有女人舊相也。而準提王，獨以佛母名者何哉﹖一日瞻拜之下，忽有思曰，母者養育之義也；慈愛之稱也。蓋父師之督責，不能施於有生之初，母氏之劬勞，偏能適其赤子之性，諸佛之戒律甚嚴，父師教誨之道也，準提之接引甚寬，母氏慈祥之德也。何者﹖諸佛欲眾生之出世也，必嚴其防而正告之曰，人生好色者，不能成佛，爾之妻子，不必有也；人生殘忍者，不能成佛，爾於有情之肉，不必食也；人生迷亂其性者，不能成佛，爾於清酒美醴，不必染指而沾唇也；其教可謂嚴矣！於是眾生，能者從之，不能者去之。準提王慮其從之者少，去之者多也。因立一法，以誘之，曰︰爾能從我教，我聽爾有妻子也，但勿邪淫足矣；爾能從我教，吾聽爾食肉以果腹也，但一月中，齋戒數日足矣；爾能從我教，吾聽爾取旨酒，而少嘗之也，但令溫克不沉湎焉亦足矣；若爾不信，我將爾所欲求，如官爵，如眷屬，如寶珠仙藥之難致者，第從我教而誦吾咒，皆可大慰其懷，來我教不以飲酒食肉有妻子之故，而拒絕於爾也。亦見我教之寬而可從乎﹖於是眾生之從佛者，聞準提之名，而信之向之；即眾生之不從佛者，亦聞準提之名，而信之向之。何也﹖人情畏父師之嚴，樂母氏之寬，故世尊之法，人畏其難，準提之法，人樂其寬，此佛母之名所由來也歟！雖然，立教者既寬，而奉教者又欲嚴，必體慈母愛子之心，如臨深淵，如履薄冰，有善必進，有過必知而改，然後可以立身而成佛耳。倘恃母氏之寬而放責也，遂肆情欲以自陷於罪戾，雖有聖善之母而不能濟其苦，是可悲也！是可畏也！
　　〔參考資料〕　《七俱胝佛母准提大明陀羅尼經》；《七俱胝佛母所說准提陀羅尼經》；《七俱胝佛母心大准提陀羅尼經》；《七佛俱胝佛母心大准提陀羅尼法》；《七俱胝獨部法》；《顯密圓通成佛心要集》；《大准提菩薩焚修悉地懺悔玄文》

梵名 Cundi^。又作準提、準胝、準泥、準提觀音、準提佛母、佛母準提。意譯作清淨。護持佛法，並為短命眾生延壽護命之菩薩。禪宗以準提為觀音部之一尊，深加尊崇。日本臺密以準提入於佛母中，以為佛部之尊。日本東密則以準提為六觀音之一，攝於蓮華部中六觀音（千手觀音、聖觀音、馬頭觀音、十一面觀音、準提觀音、如意輪觀音）中。蓋觀音分入六道，為濟度眾生之應化身。位於現圖胎藏界曼荼羅之遍知院，身著輕羅綽袖之衣，腰繫綬帶，手腕佩以白螺，呈十八臂三目之相。〔準提大明陀羅尼經〕

　（菩薩）Can!di，又作準胝，尊提。稱為天人丈夫觀音，人道之能化也。禪宗以準提為觀音部之一尊，深尊崇之，日本東密以準提為六觀音之一、攝於蓮華部，獨台密以七俱胝佛母准提經之經名，準提入於佛母中以為佛部之尊。準提譯曰清淨，讚嘆心性清淨之稱。為三目十八臂之尊形。三昧耶形為未敷蓮華。准提經曰：「准字門者，於一切法是無等覺義；提字門者，於一切法是無取捨義。」

　準提華譯為清淨，讚歎心性清淨之稱，禪宗以為觀音部的一尊，東密以為六觀音之一，現三目十八臂形像。