由於諸宗的修行形態不同，其所修之加行亦有差異。日本真言宗及天台密教，係指灌頂與傳法之前，行者為取得相應資格而修的行法為加行。如針對傳法灌頂之前行稱為四度加行。藏傳佛教也有四加行之修法。而日本淨土宗、時宗、禪宗，則指宗脈相承及受戒之前階段的修行為加行。又如日蓮宗，主要是指為祈禱法傳授的修行──大荒行為加行。

加行又指密教接受灌頂、授戒、宗脈相承等儀式之前，所須預修之特定行法，有所謂四度加行，即指正式授予傳法灌頂（正行）之前所傳授之十八道、金剛界、胎藏界、護摩等四法，為密教行者修行之第一階段，迄今猶頗受重視。其中，依次有加行、正行之分別。

密教接受灌頂、授戒、宗脈相承等儀式之前，所須預修之特定行法，亦稱為加行[4]。日本東密或台密的「四度加行」（しどけぎょう），指正式授予傳法灌頂，成為傳法阿闍黎之前，所傳授的四法：十八道（じゅうはちどう）・金剛界（こんごうかい）・胎藏界（たいぞうかい）・護摩（ごま)，為密教行者修行之第一階段
西藏佛教有道前基礎的軌理（ཚུལ，轉寫：tshul），其修習部份之加行依金洲法稱傳有六加行法：「淨地設像、莊嚴供具、端正威儀及歸依發心、觀想聖眾、七支供養、供曼荼羅及加持祈請」，並提及四種能引發止觀正因的資糧：密護根門、正知而行、飲食知量、精勤修習悎寤（不睡眠）瑜伽，可在日常進行。修奢摩他資糧有六：住隨順處、少欲、知足、斷諸雜務、清淨尸羅、斷除貪欲等諸惡尋思，另提及《聲聞地》中正奢摩他十三資糧。奢摩他之加行，為金洲六加行法，尤其是大菩提心，另應淨修共中、下士所緣法類。修毘缽舍那有三資糧：親近善士、徧求多聞、如理思惟，解釋為：親近無倒了達佛語宗要智者、聽聞無垢清淨經論、由聞慧和思慧引發通達真實正見[12]。修本尊瑜伽前，則有共與不共的前行（སྔོན་འགྲོ，轉寫：sngon 'gro）或譯為加行，用作集資糧、淨業障、相應本尊的基礎。所謂「四共加行」，是指思惟「人身難得、念死無常、因果業力、輪迴過患」。「不共加行」依各派傳承不同，種類也有一些差異，如四加行、五加行、九加行等。但各派的基準，主要是指「四皈依及大禮拜、金剛薩埵百字明咒、獻曼荼羅」，有些還會加入上師相應（guru yoga）