密教行法之一。即以一字頂輪王為本尊，為息災延命而供養北斗七星之法。又稱北斗供、北斗尊星王法。在日本，三井寺以為此法與妙見菩薩法兩者相同，為最大祕法。東寺則以為兩者不同。此法以在大原長宴僧都賀陽院所修者為發軔。此後在日本頗為盛行。
　　《北斗護摩儀軌》說，若有人禮拜供養北斗七星，可得長壽富貴；不信敬者，運命不久。《北斗念誦儀軌》則謂修此法時，北斗八女皆歡喜，故久居勝位受安樂，國土安寧無災難。此外，《北斗七星延命經》內，將貪狼、巨門、祿存、文曲、廉貞、武曲、破軍七星配藥師七佛。
　　《北斗七星護摩祕要儀軌》中曾詳載修此密法時之有關護摩壇之佈置、供具、護摩木、穀類、時辰，以及作法規定與功德等事。相傳此法之修習係受中國道教思想的影響。
　　〔參考資料〕　《北斗七星護摩祕要儀軌》；《祕鈔口決》卷二十六〈北斗法一字頂輪王事〉；《小野六帖》卷六；《傳授集》卷四；《小野類祕鈔星抄》；《澤鈔》卷八；《五十卷鈔》卷三十八；《北斗供次第》；《祕鈔問答》卷十四。

乃密教行法之一。係以一字金輪北斗七星為本尊，為延命或禳除天變、疾病等災禍而供養北斗七星之法。又稱北斗供、北斗尊星王法。北斗七星護摩祕要儀軌（大二一·四二四下）：「謂北斗七星者，日、月、五星之精也。囊括七曜，照臨八方，上曜於天神，下直於人間，以司善惡，而分禍福。群星所朝宗，萬靈所俯仰。若有人能禮拜供養，長壽福貴；不信敬者，運命不久。」修此密法，有關護摩壇之佈置、供具、護摩木、穀類、時辰，及作法規定、功德等，均詳載於北斗七星護摩祕要儀軌中。又此類修法，受我國道家思想如抱樸子等書之影響頗大。〔北斗七星念誦儀軌〕