梵語 homa。意即焚燒、火祭。又作護魔、戶摩、呼魔、呼麼。或意譯作火祭祀法、火供養法、火供養、火供、火法、火食。即於火中投入供物以作為供養之一種祭法。亦為密教一般修法中之重要行事，用以譬喻以智慧火焚燒迷心之意。原係印度古代供養火神阿耆尼（梵 Agni）以為驅魔求福之作法。蓋此法於印度太古印伊時代（Indo-Iranian Period）之宗教儀式即已產生，又於梨俱吠陀、夜柔吠陀、百道梵書（梵 S/atapatha-bra^hmaN!a）等之早期文獻，亦有設立三種火壇而修法之記載，此外家庭經（梵 Gr!hya su^tra）中亦詳載種種複雜之護摩法，可知此法早已風行於重視祭典之印度。
　於吠陀時代之諸神中，最重要者即阿耆尼，供養此神之祭式盛行於當時之事火婆羅門之間，彼等投供物於祭壇之爐中，待火燄上昇，則以為已達於諸神之口中，諸神依之得力以降伏諸魔，而予人類福祉，故又將火視為諸神之口，亦即天口（梵 deva^na^m! mukha）。
　此一祭法，後為密教所採用，並逐漸成為密教之重要修法。然密教之護摩與婆羅門教所行者，其意義有極大不同。據大日經疏卷十九、卷二十載，佛陀未成道前，不能暸知火之自性，故依據吠陀典籍而說四十四種護摩法；至佛陀成道後，既已暸知火之自性，則宣說十二種護摩法，此即真護摩，為如來一切智光之表徵。