指《大日經》說法會座上的十九尊金剛。乃大日如來的內眷屬，總司如來大智之德。即屬於別德的十八執金剛，及屬於總德的金剛手祕密主。所謂別德的十八執金剛，即︰(1)虛空無垢執金剛，(2)虛空遊步執金剛，(3)虛空生執金剛，(4)被雜色衣執金剛，(5)善行步執金剛，(6)住一切法平等執金剛，(7)哀湣無量眾生界執金剛，(8)那羅延力執金剛，(9)大那羅延力執金剛，(10)妙執金剛，(11)勝迅執金剛，(12)無垢執金剛，(13)刃迅執金剛，(14)如來甲執金剛，(15)如來句生執金剛，(16)住無戲論執金剛，(17)如來十力生執金剛，(18)無垢眼執金剛。此中，若由自證、化他而分，前六為自證，第七、八、九等三金剛為化他，其餘九尊通自證化他。
　　關於十九執金剛，古有多說，若據重譽、道範等人所說，此十九之數乃由不動明王十九布字之內證所開展。不動明王為胎藏界金剛部之教令輪身。
　　〔參考資料〕　《大日經疏》卷一；《十九執金剛祕釋》。

指列於大日經說法之會座上之十九尊金剛，為大日如來之內眷屬。其名稱為：虛空無垢、虛空遊步、虛空生、被雜色衣、善行、住一切法平等、哀湣無量眾生界、那羅延力、大那羅延力、妙、勝迅、無垢、刃迅、如來甲、如來句生、住無戲論、如來十力生、無垢眼等十八執金剛與金剛手祕密主。彼等總司如來大智之德；若細分之，初之十八者為別德，第十九金剛手祕密主為總德。別德諸尊中，若由自證、化他而分，初之六金剛為自證，七、八、九三金剛為化他之尊，餘九尊通自證化他。此十九之數係由不動明王十九布字之內證所展開，不動明王即為胎藏界金剛部之教令輪身。〔大日經疏卷一、十九執金剛祕釋〕

　（名數）此為大日如來之內眷屬，列於大日經之首，皆為菩提心之功德相。十者，陰之滿數。九者，陽之滿數。此十九執金剛，盡理智一切之諸尊矣。一說，對於顯教瑜伽論之十九無知，而為十九差別智印。或謂金剛手為總，十八金剛為九尊理智之數。其名則虛空無垢，虛空遊步，虛空生，被雜色衣，善行步，住一切法平等，哀湣無量眾生界，那羅延力，大那羅延力，妙，勝迅，無垢，刃迅，如來甲，如來句生，住無戲論，如來十力生，無垢眼，金剛手秘密主是也。