位於密教金剛界成身會曼荼羅下方之十六尊神。據大日經疏卷十六載，即：(一)虛空無垢金剛，乃十九執金剛之一。(二)金剛輪。(三)金剛牙，乃不空成就佛四親近之一。(四)蘇喇多金剛，意譯妙住，住於安穩之義。(五)名稱金剛。(六)大分金剛。(七)金剛利。(八)寂然金剛。(九)大金剛。(十)青金剛。(十一)蓮華金剛。(十二)廣眼金剛。(十三)執妙金剛。(十四)金剛金剛。(十五)住無戲論金剛，十九執金剛之一，住於大空慧。(十六)虛空無邊遊步金剛，十九執金剛之一。另據金剛頂瑜伽三十七尊出生義載，十六執金剛神為一切如來勇健菩提心所生化，表示如來修行之時，有塵數心障煩惱，以如是金剛慧破之；大覺之後，成塵數種類智門，以如是金剛慧用之，故復現其暴惡可畏之身。

　　位於密教金剛界曼荼羅成身會下方的十六尊護法神。即︰(1)虛空無垢金剛（十九執金剛之一），(2)金剛輪，(3)金剛牙（不空成就佛四親近之一），(4)蘇喇多金剛（意譯作妙住，謂其住安穩），(5)名稱金剛，(6)大分金剛，(7)金剛利，(8)寂然金剛，(9)大金剛，(10)青金剛，(11)蓮華金剛，(12)廣眼金剛，(13)執妙金剛，(14)金剛金剛，(15)住無戲論金剛（十九執金剛之一，住於大空慧），(16)虛空無邊遊步金剛（十九執金剛之一）。《金剛頂瑜伽三十七尊出生義》雲（大正18‧298c）︰
　　「下方有十六執金剛神，蓋一切如來勇健菩提心所生化。亦明如來修行之時，有塵數心障煩惱，以是金剛慧破之，大覺之後，成塵數種類智門，以是金剛慧用之，故復現其暴惡可畏之身。」
　　各家對此十六執金剛的看法並不一致，如《祕藏記》謂彼等在金剛界一百零八尊曼荼羅中。或稱此十六執金剛為八方天夫妻，或謂其相當於《大日經》〈祕密曼荼羅品〉所說之金剛部十六尊。或謂其乃十六大菩薩因位之惑障。然與其作此說，不如謂其為斷破惑障、調伏違法邪道之智德更為恰當。
　　〔參考資料〕　《大日經疏》卷十六。