即觀真言之義，布於心胸，使之起悟解。

又作真言灌頂。為不空三藏所立五相灌頂之一。據金剛頂義訣載，修行此法時，行者觀想本尊之真言及其義理布列於全部身心之中。至於所尊奉之本尊，則依各部而別。此一行法適用於已受學法灌頂而未受傳法灌頂之真言行者。

第四級灌頂稱為'名詞灌頂'，灌頂的顯現各有不同，例如貢祖傳密勒祖師時，天空出現彩虹，象徵得灌頂的神聖時刻。

第四級灌頂，是最高級別的「句義灌頂」，也即大圓滿的灌頂。第四級灌頂的內容，不僅包括內密最終的大圓滿境界，也包括所有密法的內容。
第四級灌頂的第一個作用，是允許受灌者聽聞、修學與大圓滿法最低境界相關的部分密宗續部和論典。
譬如大幻化網等等，但還不能修所有的大圓滿法。要修寧瑪巴的大圓滿，必須得到大圓滿法自己的灌頂才行。
第二個作用，是給受灌者心裡播下快速得到佛的自性身的種子。法身和自性身，是佛的不共同功德的兩個方面。其光明的一面，叫做法身；如來藏空性的一面，叫自性身。
第三個作用，可以斷除氣脈明點的綜合障礙，包括細微的所知障與煩惱障在內；第四個作用，可以消除阿賴耶識上的身、口、意共同製造的罪業。

四灌︰勝義灌頂（或名詞灌頂），簡稱「詞灌」，向修「圓滿次第」達到一定階段者指示〝光明〞心性。受此灌頂可修紅教之「大圓滿」或白教之「大手印」等，消除「身、語、意」和「氣、脈、明點」所剩下的一切微細障礙，能證取「法界體性身」成就。
行者經過第一級和第二級灌頂後，雖然修持氣、脈、明點，但可不必進行第三級之智慧灌頂，而直接進行第四級之勝義灌頂。

極密灌頂就是詞句灌頂，其乃無言喻，空中無色，無受想行識，不增不減之灌頂。