（天名）舊稱功德天。新稱吉祥天。本為婆羅門神。而取入於佛教者。父德叉迦，母鬼子母，毘沙門天之妹。功德成就，與大功德於眾生。或云為毘沙門天之后妃。然無確實經軌之說。金光明經二曰：「功德天品。」最勝王經八曰：「大吉祥天女品。」義釋四曰：「吉祥天女，舊譯云功德天女。」大疏演奧鈔十五曰：「千手觀音二十八部眾釋（定深記）云：次言功德者，吉祥天女也。梵曰摩訶室利Maha%s/ri^，言摩訶者大也。室利有二義：一者功德，二者吉祥。由此二義，曇無讖及伽梵達摩，阿地瞿多等三藏諸師同云功德天。餘諸三藏翻為吉祥，如文殊師利或云妙吉祥，或云妙德。」其住處近毘沙門之城。最勝王經八曰：「爾時大吉祥天女，復白佛言：世尊北方薛室羅末拏（舊稱毗沙門），天王城名有財。去城不遠有園，名曰妙花福光，中有勝殿，七寶所成，世尊我常住彼。」其天女之形，陀羅尼集經十（功德天品）曰：「其功德天像，身端正，赤白色。二臂畫作種種瓔珞環釧耳璫天衣寶冠。天女左手持如意珠，右手施咒無畏，宣臺上坐。左邊畫梵摩天，右邊畫帝釋天。如散華供養天女，背後各畫一七寶山。於天像上，作五色雲，云上安六牙白象，象鼻絞馬腦瓶，瓶中傾出種種寶物，灌功德天頂上。天神背後，畫百寶華林，頭上畫作千葉寶蓋，著上作諸天伎樂，散華供養。」其經軌為佛說吉祥天女十二名號經一卷，大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經一卷，功德天法一卷（陀羅尼經十），以吉祥天為毘沙門之后妃者，日本台密有毘沙門吉祥之雙身法。一方犍達羅之刻像中，有男女之二天相並者。為毗沙門天與鬼子母神也。刻像之考證經過不明，故吉祥天與辨才天時相混同。鬼子母神。與吉祥非相混。初之屬性，為毗紐，即那羅延天后也，Laksmi。

　　吉祥天（梵名Sri-maha-devi），為佛教的護法神，主施福德。
　　此天的異名甚多，在《大吉祥天女十二名號經》列出有吉慶、吉祥蓮花、嚴飾、具財、白色、大名稱、蓮華眼、大光曜、施食者、施飲者、寶光、大吉祥等十二種名稱；在《大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經》則列舉了一Ｏ八種名稱。此外還有寶藏天女或第一威德成就眾事大功德天等名。
　　另外，或有稱之為功德天，但也有認為功德天與吉祥天實為不同尊的說法，如《大佛頂經》卷七中，即並有功德天女與吉祥天女二尊，可見二者並非同一尊。
　　相傳此天為毘沙門之妻，其父為德叉迦、母為鬼子母神。在婆羅門教則視之為毘紐天之妃。而在密教中，則視此天女為胎藏界大日如來所變，亦為金剛界大日如來所變之毘沙門天王的妃子；於阿闍梨所傳的曼荼羅中，位列於北方毘沙門天之側。
　　依《金光明經》〈功德天品〉所載，吉祥天在過去世的寶華功德海琉璃金山寶照明如來時，已種下諸種善根。所以，她現在能夠隨所念、所視、所至之處，而使無量百千眾生受諸快樂，乃至所須資生之具及種種珍寶等悉令充足。並說，如果行者能夠持誦《金光明經》，供養諸佛，用香花、好香、美味來供養吉祥天，並且持念她的名號，如法供養這後，則此信徒當能獲得資財寶物等福報。 
　　經中又說，得天女護佑之後，必須以此福德行於佈施、供養、周濟、貧乏等事。
　　若人至心修持此尊，如法祈求天女護佑，所獲福德不可思議。