護摩爐（梵名 kunda）又作君荼，意譯火爐或護摩爐。指密法用於護摩之火爐。
　　密教的護摩法，是一種能夠迅速得到本尊加持，使所求願滿的修法。也被列為東密四部加行之一，即密教行者接受傳法灌頂成為正式的弘法阿闍梨之前，必須修學之法。
　　護摩（homa），又作護魔、戶摩、呼魔、呼麼等，意義是將供物投入火中供養。
　　護摩法，源於婆羅門教供養火神阿耆尼，以為驅魔求福之作法，事火婆羅門在火神的祭祀中，將供物投入祭壇之爐中，火焰表示入於諸佛之口中，諸神依此得力以降伏諸魔，而賜福予人們。
　　在此，佛教將其內涵，加以轉化昇華，依法性意義融攝之，並成為密教的重要修法。在《大日經疏》卷二十中說：「護摩是以智慧之火焚燒煩惱的薪柴，使其窮盡無餘。」而在《尊勝佛頂真言修瑜伽軌儀》卷下則說，護摩者就如同為火天一般，火能燒草木森林，使其無有剩餘，所以智火也是如此，能燒除一切無明，無不窮盡。
　　密法中行護摩，應先造四肘壇，高一揭手，中鑿軍荼徑圓一肘，深十二指，兩重作緣，內緣高闊口一姆指，外緣高闊各四指。底正平，以泥作輪像或跋折囉（獨鈷杵）相。柄向南出，作丁字形，柄長四指，闊亦四指。橫頭長八指，高闊各四指。又外作一土台，形如蓮華。比外應敷師子座，又於軍荼周圍敷吉祥草，為聖眾之位座。如果無法鑿造軍荼時，即以赤色畫其形狀，其中安火爐為法。
　　密教的護摩法，可分為息災、增益、降伏、鉤召、敬愛等五種法。所用火爐之形狀亦不相同，如《金剛頂瑜伽護摩儀軌》中所說：「我今說軍荼，依瑜伽相應。息災爐正圓，應當如是作。增益應正方，三角作降伏，金剛形軍荼，鉤召為最勝，長作蓮花形，敬愛為相應。」