一卷。日僧空海撰。又作《吽字義釋》、《吽字真言》、《吽字一字真言》。為日本真言宗十卷書之一。又與《即身成佛義》、《聲字實相義》併稱為三部書。收在《大正藏》第七十七冊。
　　本書係為顯示法身如來所說身語意三平等句的法門──本有法然之實義，而立吽字之密號密儀，以之為萬法的本源，並開顯此第一實際本有之三密、性德之四曼，悉至妙極之境。文中以吽（hu^m!）之一字，係由阿（a）、訶（ha）、汙（u^）、麼（ma）四字所合成，復解釋此四字之字相與字義，並將之配於法、報、應、化四身。又就吽字一字之字義，重重解釋，以論述吽字所含廣博之旨，而謂一切萬法皆含攝於此一字之中。且認為遠離所謂生滅、因果、損益、增減之相對性，則能驗證永遠、絕對、無限、常樂的大日法身之境地。
　　註釋書有《吽字義勘文註》（道範）、《吽字義祕決》（道寶）、《吽字義探宗記》（賴瑜）等書。

全一卷。日僧空海撰。又作吽字釋、吽字真言。為日本真言宗十卷章之一，三部書之一。今收於大正藏第七十七冊。解說[fan(hu^m!)]（hu^m!，吽）字由[fan(a)]（a，阿）、[fan(ha)]（ha，賀）、[fan(u^)]（u^，汙）、[fan(ma)]（ma，麼）等四字所合成，說明此字象徵菩提心，為金剛薩埵之種子，具有一切萬法之義。為解說吽字之字相（阿、賀、汙、麼等四字之解釋，為顯教之釋）與字義（密教之深祕釋）之必修聖典。

　（書名）一卷。日本空海著。說吽字由賀阿汙麼之四字而成，明其實義述此字具一切萬法者。與大日疏之阿字解釋，皆以最能詮顯無盡之深義而有名。