梵語 om! maN!i padme hu^m!。又作唵摩呢叭𡁠吽、唵麼抳缽訥銘吽、唵摩尼缽頭迷吽。意為「歸依蓮華上之摩尼珠」，即西藏佛教徒向蓮華手菩薩（梵 Padma-pa^N!i）祈求未來往生極樂之時所唱之六字明咒。西藏佛教徒相信此菩薩在極樂世界（藏 bde-ba-can）之蓮臺救濟祈禱者，令出離生死，故不問僧俗，盛行口唱此明咒。據西藏古來之傳說，約西元四世紀左右，有一袷陀朵慄思顏贊王（藏 Tho-tho-ri-gn~an-btsan），曾由天上得到四寶，四寶之一即為六字明咒。又西藏觀音經摩尼伽步婆（藏 MaN!i bkah! h!bum），以詩讚歎此六字明咒之功德，稱其為智慧、解脫、救濟、快樂之本源。即人若一度唱六字明咒中之唵（om!）字，其功德能斷死後流轉於天界之途；唱嘛（ma）字，能免輪迴於惡鬼所住之修羅道；唱呢（N!i）字，離再受生於人間界之厄；唱叭（pad）字，令人能遠離輪迴畜生道之災難；唱𡁠（me）字，能脫沈淪於餓鬼道之苦；唱吽（hu^m!）字，能免於死後墮入地獄道之苦。又描出唵字以白色表示天上界，嘛字以青色表示修羅道，呢字以黃色表示人間界，叭字以綠色表示畜生道，𡁠字以紅色表示餓鬼道，吽字以黑色表示地獄。又不單口唱此明咒始有功德，即著之於身，或持於手，或藏於家，亦得生死解脫之因。西藏人多書此六字明咒於長布片等，藏於經筒中，稱為法輪；一般以手自轉，或依風車、水車之力使之旋轉，稱為轉法輪。並認為旋轉法輪之功德得以暸脫生死輪迴之苦。最大之法輪，書有十億之明咒。又西藏境內所見門戶飄揚之旗旆，即為此六字明咒，路旁所建之碑亦是，可見其尊信六字明咒之情狀。〔大乘莊嚴寶王經卷四、E. Schlagintweit: Buddhism in Tibet〕