(梵Mahes/vara，巴Mahissara）
　　印度教濕婆（S/iva）神的異名。音譯摩醯首羅、摩醯伊濕伐羅。又稱商羯羅（S/an%kara）、嚕捺羅（Rudra）、伊賒那（Is/a^na）、獸主（Pas/upati）、摩訶提婆（Maha^deva）等。[PIC:2-643A.Gif]大自在天
　　在印度的文化傳統中，此神原與毗溼奴同居梵天之下，後來成為三者同位。在印度教中，大自在天被視為世界最高位的神，是宇宙世界的創造者。此神被吸收入佛教後，成為居住在色究竟天（Akanis!tha，阿迦膩吒天）的聖者，在大乘佛教中，更被視為是位居法云地的聖者。另有人將自在天與大自在天視為同體，但自在天是欲界天，與色界中最上層次的大自在天應有所區別。而在密教中，大自在天則被視為是十二天之一。
　　◎附︰〈摩醯首羅〉（摘譯自《佛教大辭彙》）
　　摩醯首羅，係諸天之主。又稱作摩醯濕伐羅、莫醯伊濕伐羅。譯作大自在天、威靈帝。或別名為商羯羅（San%kara）、伊舍那（Is/ana）、嚕捺羅（Rudra）。《慧苑音義》卷上云（大正54‧440c）︰「此大王於大千界中得自在故。」《外道小乘涅槃論》說摩醯首羅和梵天、那羅延是一體三分，是生滅之因，一切物皆由此天生滅。在印度，禮拜此天之一派，被稱為摩醯首羅論師。《入大乘論》卷下謂，毗遮舍摩醯首羅和伊舍那摩醯首羅是第六天王。然而一般說法則認為，摩醯首羅是以色界四禪天之頂上（即色究竟天）為住處，稱作天主、大千界主或娑婆主。

梵語 s/am!kara。又作賞迦羅。意譯骨鎖。乃古代印度外道祭祀所供之骨鎖。此外，亦指商羯羅天，即為骨鎖天，乃大自在天之別名。據傳，大自在天曾至人間化導，歸天之後，信眾顧戀，遂造立其苦行饑羸、骨節相連成鎖（鎖）之像，於祭祀時供奉之。〔因明入正理論疏捲上〕

骨鎖，梵名 S/am!kara，音譯作商羯羅。又作骨瑣天。為大自在天之化身。然於密教則謂大自在天為大千世界之主，商羯羅天為一世界之主。因明入正理論疏捲上（大四四·九二下）：「商羯羅者，此云骨瑣。（中略）外道有言，成劫之始，大自在天，人間化導，二十四相，匡利既畢，自在歸天。事者顧戀，遂立其像。像其苦行，悴疲飢羸，骨節相連，形狀如瑣。故標此像，名骨瑣天。」〔大日經卷一具緣品、悉曇藏卷一〕

　（物名）外道祭祀所用之骨[金*巢]也。又作賞迦羅S/an%kara。譯曰[金*巢]。因明大疏一曰：「商羯羅，此云骨[金*巢]。外道有言，成劫之始，大自在天人間化導，二十四相，自在歸天。事者傾戀，遂立其像，像其苦行，悴疲飢羸，骨節相連，形相如[金*巢]故，標此像名骨[金*巢]天。」