《T1955 顯密圓通成佛心要集》
三藏教盡從陀羅尼所出。故最上大乘寶王經中。說有四乘。一聲聞乘。二緣覺乘。三方廣大乘。四最上金剛乘。謂陀羅尼藏是也。一切法皆從金剛乘陀羅尼中流出。

《X0446 七俱胝佛母所說準提陀羅尼經會釋》
按如來一代說法，教分三藏，所謂修多羅、毗奈耶、蘇怛䌫，即經律論也。藏雖分三，而不出顯密二門。顯則廣談性相，曉悟玄理，修證法身。密乃但令誦持，不加了知，默登聖位。然悟有頓漸，位有淺深。漸則歷諸僧祗，頓即立超十地。淺則聲聞緣覺菩提，深即現證佛果大乘。今此準提陀羅尼，即經藏密教，默證十身佛果大乘也。或於三藏外，立一雜藏，收諸部陀羅尼。或於三乘外，別立最上金剛乘，即是陀羅尼藏。若據神變疏，則判陀羅尼為大不思議成佛神通乘。

《X0447 觀自在菩薩如意心陀羅尼經略疏》
二、藏乘教攝。
二、藏乘教攝者，藏有二：一、聲聞菩薩藏中菩薩藏攝，觀自在說故；二、經律論呪四藏中，顯說法益經藏攝，密演真言呪藏攝。乘有四，寶王經說：一、聲聞乘；二、緣覺乘；三、方廣大乘；四、最上金剛乘。此如意輪王呪，第一希有最上一乘攝也。教有五：初、小乘教，阿含等經呪也；二、大乘始教，諸般若經陀羅尼也，亦名分教，諸方等經陀羅尼也；三、大乘終教，亦名實教，光明、法華等經呪也；四、一乘頓教，仁王、楞伽等經呪也；五、一乘圓教，毗盧、神變、楞嚴、隨求陀羅尼也。今此呪經，如如意樹生如意珠，乃至成佛常生佛前，是一乘圓頓教所也。