又作四皈依。西藏佛教於佛、法、僧三寶之上，更置一喇嘛（上師），歸依此四寶稱為四歸依。「喇嘛」為西藏語 bla-ma 之音譯，即上人、上師之意，為對於內有德智、外有勝行之高德者之尊稱。西藏僧人確信師及善知識乃理解金剛持之必備條件；不依喇嘛引導，則不知有佛；不從喇嘛教誨傳承，則無法入佛、成佛。過去諸佛皆由喇嘛教授，而得信、解、行、證。喇嘛乃救渡眾生之導師，而更在三寶之上。故歸依佛、法、僧三寶，尚須歸依喇嘛，歸依四寶乃成為密乘之特色。

皈依的含義，就是皈向、依靠、救度。密教有四皈依，就是皈依金剛上師，皈依佛，皈依法，皈依僧。而梵語的「南摩」，就是「皈依」。其『四皈依咒』即是：「南摩古魯貝。南摩不打耶。南摩達摩耶。南摩僧伽耶。」

何時做三歸依與何時做四歸依？
顯教有菩薩戒，密教也有菩薩戒，密教的菩薩戒就叫三昧耶戒samaya śīla。此密教三昧耶戒之戒相有四─為不應捨正法、不捨離菩提心、不悋慳一切法、莫作不利眾生行等四重禁。此戒係密教修行之指針，真言行者必須受持，不受此戒用到密法即成盜法罪，所以有機緣即要受三昧耶戒，學習密法或用密法利益眾生，即不成盜法罪。若要學純密之行者，入壇行灌頂之前，必須先受此戒，方得入壇，不然就不能入純密之壇城。
密教四歸依是歸依四寶嗎？不是，歸依還是只有三寶，沒有四寶。歸依三寶是歸依佛法僧三寶，而行四歸依還是歸依三寶，多了一歸依是依止的上師，上師當然不會是寶，他的密法還是佛所說，只是一般人不易懂，所以要居士或比丘上師來傳法。
那怎麼時候要做四歸依呢？
1.居士阿闍黎上師對白衣佛子做四歸依
不是密教都要做四歸依，只是密教的阿闍黎上師若是在家人，有居士要求法，那就要做四歸依，歸依佛法僧與白衣居士上師。帶領唸：「南無咕嚕貝、南無布達耶、南無達嘛耶、南無僧伽耶」，咕嚕貝gurubhe是處祭祀位的導師或職人，此處是指領導眾人做密法的人，尊其位故稱上師、阿闍黎位，所以上師、阿闍黎是將佛法僧三寶事轉教後學的人，或引導做密教法會的人。
2.比丘僧上師對比丘僧做四歸依
或若是密教傳法阿闍黎上師是出家人，若有出家人求密法，就要做四歸依，本來三寶是原有的三寶，此上師比丘亦是僧寶之一，現在出家人要學密法，就要歸依此比丘上師，此是出家人依止出家人，專門為要學密法時，所要依止的比丘上師。
3.只做三歸依之情形
除一般顯教對白衣居士所傳的三歸依戒外，若有居士要求比丘傳密法，那此比丘上師就做三歸依即可，帶領歸依三寶者本是僧寶之一，此僧寶之一的上師只是教授顯教佛法外，又兼教授密法的上師而已，所以不必進行做四歸依，若作似有多此一舉之嫌。
一般顯教都是歸依三寶，密教歸依有三歸、四歸之別，但主要以歸依三寶為主，那歸依三寶要幹什麼？歸依三寶是能學得永遠解脫一切苦的方法。所以歸依三寶後心中有佛、念佛，努力學佛法，聽比丘僧說法，可以學到：
(一)遠離生死之不善邪惡之行，
(二)求出世間涅槃之佛道，
(三)廣為利益眾生。