日本真言宗之基本修法。指密教僧侶在受傳法灌頂以前所必修的四種行法，即十八道法、金剛界法、胎藏界法、護摩法。在此之前，先令修習諸經、陀羅尼、梵唄、歌讚等顯露之儀式。其次，修此四度加行始入密行之門戶。修完此四度加行後，方得受傳法灌頂之儀式，而成為阿闍梨，得自修密法。
　　有關四度加行之名，並未見於經軌之中，相傳初出於日僧空海《真言傳授作法》及真然《祕訣》。至於四度加行之修行順序及日數，則因各派或時代之不同而有所差異。就修行順序而言，如廣澤流依屬金剛頂部之《瑜伽護摩軌》，定十八道法、金剛界法、護摩法、胎藏界法之順序；即將護摩法置於金剛界法之後。小野流則依屬胎藏部之《建立護摩軌》，定十八道法、金剛界法、胎藏界法、護摩法之順序；即將護摩法置於胎藏界法之後。就修行日數而言，有一說為︰禮拜加行、十八道法、金剛界法、胎藏界法各五十日，護摩法七日，此為正行。另於十八道法以下各法之前各附加行（禮拜）七日，合計二三五日。此外，則因派別及時代之異而有所不同。
　　有關此四度加行之修行旨趣，茲依小野流之次第略說如下︰行十八道法，於一門別德之尊得悉地時，此一門得證入法界，故於十八道法之後受學兩部大法。而胎、金兩部依次表理、智二德，故先修能證的智，次修所證的理，因而先受學金剛界法，次胎藏界法。受學兩部大法完畢，堪受阿闍梨之師位，入傳法灌頂壇。然為祈念入傳法灌頂壇之無難無障，更修護摩法。而護摩所修尊法雖通諸尊，然因不動尊住火生三昧，與護摩相應，故多修不動尊護摩。
　　〔參考資料〕　《[1192.3]尾祥云全集》第二冊；高井觀海《密教事相大系》。

略作加行。密教中，受傳法灌頂之前，依方便所修之行法，稱為四度加行。即：十八道法、金剛界法、胎藏界法與護摩法等四種。又此四種修法各分為前行與正行，其前行亦稱為加行。
　在四度加行之前，須先習誦諸經、陀羅尼、梵唄、歌讚等外在儀式。其次，以四度加行進入密行之初步階段，進而受傳法灌頂，而成為阿闍梨。
　日本之東密或臺密皆修行四度加行，惟其修習順序或日數，則因宗派不同而有所差異。又除十八道法之本尊，一般以「投華得佛」而定外，金剛界法與胎藏界法皆以大日如來為本尊，護摩法則以不動明王為本尊。

　（術語）密家傳授十八道，金剛界，胎藏界。護摩等四法之四度修行也。