西藏佛教修法，為四加行中之一項。又作四皈依。皈依是佛門起修之第一步。顯教三皈︰皈依佛、法、僧。西藏密宗特重集三寶於一身之上師，故加列皈依上師。又以上師親授之恩最大，故列於四皈依之首。上師為傳承之代表，故此中即包含皈依傳承歷代祖師。以密法特重傳承之故。
　　密法之修證，除上師之加持外，尚賴本尊、空行與護法之垂顧。通常以上師為加持根本，本尊為成就根本，空行與護法為事業根本。白教念六皈依，即皈依三寶及三根本。
　　皈依項內或緊接皈依之後，往往有發菩提心偈、四無量心等等之念誦。發菩提心偈亦有規定念滿十萬者。由於四無量心不僅是願菩提心，且明示行及勝義菩提心之內涵，誦持更為有效，故不妨以之取代發菩提心偈。
　　綜上所述，此項加行內包括下列三種念誦，各念十萬遍︰(1)皈依金剛上師、皈依佛、皈依法、皈依僧。(2)南無上師、本尊、空行、護法。(3)願眾具樂及樂因！願眾離苦及苦因！願眾不離無苦樂！願眾安住平等捨！（林鈺堂）
　　◎附︰吳明〈四皈依〉（摘錄自《佛法戒律論》）
　　皈依是受戒之前提，亦是修學一切法門之基礎。三皈，為共同皈依，即顯教之皈依。謂之顯皈依。四皈，為不共皈依，即密教之皈依，謂之密皈依。所謂四皈依者，即皈依三寶加一皈依師。因密乘修行，特重上師，上師具有三寶之本質故，上師之身，弘傳佛法，具有僧寶之本質；上師之語，宣說密咒密意，具有法寶之本質；上師之心，契於佛性，具有佛寶之本質。且四皈依，首含皈依金剛上師，所以重法之源流，而皈依者即得入密乘也。
　　按藏密深層說法，密皈依又有三種︰(1)內皈依，(2)密皈依，(3)密密皈依。
　　(1)內皈依︰即皈依佛法僧三寶外加上皈依上師、本尊、空行三種，便是六皈依。
　　何以皈依上師﹖上師是加持之根本。從釋迦佛以下，代代相承傳至上師，是顯教傳承。從金剛持以下代代相承，傳至上師，為密教無上部傳承（大手印及父母二部）。從法身普賢王以下代代相承，傳至上師，為無上大圓滿傳承。從金剛薩埵以下代代相承，傳至上師，為作部、行部、瑜伽部之傳承。上述傳承均包括於九乘次第之內，為普賢王佛法、報、化三身應機所說。如是傳承之加持血統，均[1697.1]集上師之身。故藏密說︰「上師之身是僧寶，上師之語是法寶，上師之意是佛寶。」此說上師一身總攝三寶。又說︰「上師之身是上師，上師之語是本尊，上師之意是空行。」此說上師一身總攝三根本。因此，上師是過去諸佛之化身，現在諸佛之補處，未來諸佛之生處。所以說︰「上師即佛亦即法，如是上師亦僧伽，一切能作皆上師，上師具德金剛持。」
　　何以皈依本尊﹖本尊是成就之根本。弟子受灌頂時，上師本其傳承法則，修法迎請本尊降臨，本尊乘平等本誓之願，降臨壇場，弟子便得四種灌頂，即成本尊。以後依法修持，不違三昧耶戒，本尊便乘誓願，賜與加持，融入其身，如水投水，弟子即能顯現本尊功德而成悉地。
　　何以皈依空行﹖空行即空行母，是事業之根本。事業便是行者從初發心後，中間過渡直至最後成就所需要之事業，如息災、增益、懷愛、降伏等，以及一切不共之事業，需要空行母攜助，空行母便予協助而成其事業。
　　三寶加上三根本，便是內皈依。修密乘者一得灌頂就入內皈依。謹守內皈依戒，如法修持，便得悉地。內皈依之皈依佛，是皈依法、報、化三身及大金剛持一切忿怒本尊；皈依法，是皈依四部密法及顯密諸法；皈依僧，是皈依一切修證共同悉地和殊勝悉地之聖賢。
　　(2)密皈依︰即皈依自身氣、脈、明點。在受大灌頂（四灌頂︰瓶灌、密灌、慧灌、三昧耶灌）之後，先修生起次第，再修圓滿次第。修生起次第屬於福資糧，修圓滿次第屬於慧資糧。福資糧乃修色身，即報、化二身，慧資糧乃修法身。法身不向外馳求，自身如來藏體中氣、脈、明點，即修法身，亦即佛、法、僧三寶，此乃捷道皈依，境界甚高。五大之風（氣）是佛寶，也是法身；明點菩提是法寶，也是報身；三脈四輪是僧寶，也是化身。
　　(3)密密皈依︰修大圓滿、大手印之行人，明了自己身心法界中之「體性空」是法身；「自性明」是報身；「大悲普遍」是化身。皈依自性之法報化三身，一切通達，一切無礙，此乃究竟真實皈依，亦為真實究竟皈依，即密密皈依。
　　從凡夫至佛地，一切不離皈依，不過深淺不同而已。深之至極，不是皈依何人，簡直是皈依自己。皈依有己皈依與正趣入皈依。如釋迦佛為己皈依，其餘行者修持均為正趣入皈依。藏密各派通法，已受皈依者，還需修皈依，不過各派修法不同而已。有了菩提心之皈依是大乘皈依，有了生死次第之皈依是祕密金剛乘之皈依。
　　密乘講四皈依，又有有相皈依與無相皈依之分。上說四皈依，均為有相皈依。無相皈依者，即皈依自己。其皈依佛，即皈依自心覺；其皈依法，即皈依自心正；其皈依僧，即皈依自心淨；其皈依師，即皈依自心師。蓋佛是覺，法是正，僧是淨，師是心。覺、正、淨、心，心、淨、正、覺，覺正方能淨心，心淨便是正覺，皆皈依自心也。四皈依應在自心上體悟，不在有相上求。顯有三藏之多，密有五部之繁，離心外求，無有是處。心即是佛，於自心上修證，方為自性皈依，亦即究竟皈依也。

又作四皈依。西藏佛教於佛、法、僧三寶之上，更置一喇嘛（上師），歸依此四寶稱為四歸依。「喇嘛」為西藏語 bla-ma 之音譯，即上人、上師之意，為對於內有德智、外有勝行之高德者之尊稱。西藏僧人確信師及善知識乃理解金剛持之必備條件；不依喇嘛引導，則不知有佛；不從喇嘛教誨傳承，則無法入佛、成佛。過去諸佛皆由喇嘛教授，而得信、解、行、證。喇嘛乃救渡眾生之導師，而更在三寶之上。故歸依佛、法、僧三寶，尚須歸依喇嘛，歸依四寶乃成為密乘之特色。

皈依的含義，就是皈向、依靠、救度。密教有四皈依，就是皈依金剛上師，皈依佛，皈依法，皈依僧。而梵語的「南摩」，就是「皈依」。其『四皈依咒』即是：「南摩古魯貝。南摩不打耶。南摩達摩耶。南摩僧伽耶。」

何時做三歸依與何時做四歸依？
顯教有菩薩戒，密教也有菩薩戒，密教的菩薩戒就叫三昧耶戒samaya śīla。此密教三昧耶戒之戒相有四─為不應捨正法、不捨離菩提心、不悋慳一切法、莫作不利眾生行等四重禁。此戒係密教修行之指針，真言行者必須受持，不受此戒用到密法即成盜法罪，所以有機緣即要受三昧耶戒，學習密法或用密法利益眾生，即不成盜法罪。若要學純密之行者，入壇行灌頂之前，必須先受此戒，方得入壇，不然就不能入純密之壇城。
密教四歸依是歸依四寶嗎？不是，歸依還是只有三寶，沒有四寶。歸依三寶是歸依佛法僧三寶，而行四歸依還是歸依三寶，多了一歸依是依止的上師，上師當然不會是寶，他的密法還是佛所說，只是一般人不易懂，所以要居士或比丘上師來傳法。
那怎麼時候要做四歸依呢？