密教用語。謂四種曼荼羅互相融通而不離。又作四曼不離。《即身成佛義》雲（大正77‧383a）︰「如是四種曼荼羅，四種智印，其數無量。一一量同虛空，彼不離此，此不離彼，猶如空光無礙不逆。故雲四種曼荼羅各不離。不離即是即義。」
　　所謂四種曼荼羅，分述如次︰
　　(1)大曼荼羅︰指佛菩薩相好具足之身及十界有情之身。亦指佛菩薩及十界有情之彩畫形像。
　　(2)三昧耶曼荼羅︰象徵佛菩薩之本誓。亦指其印契、所持物及十界之依報器世間。
　　(3)法曼荼羅︰指佛菩薩等內證自覺法門之種子、真言，及一切教法文義。
　　(4)羯磨曼荼羅︰指佛菩薩所顯現之威儀事業及一切事業。亦指佛菩薩之本像、鑄像、捏像等。
　　若從修生之智觀此四曼荼羅，則其順序依次為大智印、三昧耶智印、法智印、羯磨智印。總之，此四種曼荼羅存在於十界，凡夫與佛皆各住其位。因此，其數無量。然離凡夫之四曼則無佛之四曼，離佛之四曼亦無凡夫之四曼。恰似虛空雖有東西等方位的區別，但不會互相妨礙。又如置千燈於一虛空，燈光亦不會互相妨礙。四種曼荼羅這種無礙不離的關係，即稱四曼相即。
　　關於此種相即不離之說，有異類不離和同類不離二說。異類不離者，謂大曼荼羅具有三昧耶、法、羯磨三曼荼羅，同樣，餘三曼荼羅亦各具其它三曼荼羅而不離。同類不離者，謂眾生之大曼荼羅與佛之大曼荼羅相即不離，眾生之三昧耶、法、羯磨三曼荼羅與佛之三昧耶、法、羯磨三曼荼羅相即不離。即佛之四曼與眾生之四曼相即不離。因此，從異類不離而成立人法一體之義；從同類不離而成立眾生與佛不二之義。

謂四種曼荼羅互相融通不離之關係。又作四曼不離。四種曼荼羅即：(一)大曼荼羅，指佛菩薩相好具足之身及十界有情之身；亦包括佛菩薩及十界有情之綵畫形像。(二)三昧耶曼荼羅，指佛菩薩等之本誓；亦包括印契、所持物及十界之依報器世間。(三)法曼荼羅，指佛菩薩內證自覺法門之種子、真言與一切教法文義。(四)羯磨曼荼羅，指佛菩薩所顯現之威儀及一切事業；亦包含木像、鑄像、捏像等。
　若從修生之智觀之，四種曼荼羅依順序為大智印、三昧耶智印、法智印、羯磨智印。四種曼荼羅亦通於十界，不論凡夫或佛，皆各住於其位；由於各位殊異，其數亦無量。故遠離凡夫之四曼亦無佛之四曼，離開佛之四曼亦無凡夫之四曼。譬如虛空中雖有東西方向之別，然彼此互不相妨；又如千燈置於一處而其燈光不相妨礙。如是，四種曼荼羅無礙不離之關係即稱四曼相即。
　四曼相即之說，出自日本真言宗開祖空海所撰之即身成佛義，其說如下（大七七·三八三上）：「四種曼荼羅，四種智印其數無量，一一量同虛空。彼不離此，此不離彼。猶如空光，無礙不逆。故雲四種曼荼羅各不離，不離即是即義。」〔即身義顯得鈔卷中、即身義東聞記卷七、傳寶記卷三、宥快鈔卷三〕p1756