（名數）是真言所立三大中之相大也。為大，三法，羯之四種曼荼羅。此四相圓融相即事相謂之四曼相即。又曰四曼不離。
六大緣起所成一切法，散居於宇宙之現象為三、大、法、羯之四種曼荼羅，曷謂大、三、法、羯、曼荼羅。
　　一、大曼荼羅　地獄、畜生、餓鬼、修羅、人、天、之六凡，聲聞、緣覺、菩薩、佛之四聖，合之則為十法界。總此十法界之有情曰大曼荼羅，以其能顯了六大之所成也，故與以大名也。
　　二、三昧耶曼荼羅　總十法界中之山河草木國土器具等非情之物，曰三昧耶曼荼羅。三昧耶者，平等之義，非情之事物，雖相相各別，而示其性之融會無礙，是謂平等曼荼羅。
　　三、法曼荼羅　總十界之有情非有情，其音聲言語風林河水等之聲，及色塵之文字，曰法曼荼羅，何以故？六塵為教體故，在在六塵所銓表者，皆法曼荼羅也。曷謂法，銓表其物之義理，而使生知覺，是謂法。
　　四、羯磨曼荼羅　於十法界之大三法曼荼羅上，而為取捨屈伸等之動作，曰羯磨曼荼羅，羯磨者動作義也。
　　合此三大法羯之曼荼羅而言之，是謂四種曼荼羅，於是四中各各之事法，雖極纖秒，而皆圓具無盡法界了無缺者，何以故？融會故。蓋曼荼羅雲者，固輪圓具足之義也。
　　復次曼荼羅又作曼陀羅、滿荼邏、漫怛羅、蔓陀囉、曼拏羅、略曼拏、曼荼。新舊之譯，有種種：舊譯多曰壇，又雲道場；新譯多曰輪圓具足，又雲聚集。此中就體而言，以壇或道場為正意。就意而言，以輪圓具足或聚集為本意。即築方圓之土壇，安置諸尊於此，以祭供者，是為曼荼羅之本體。而此壇中，聚集具足諸尊諸德，成一大法門，如轂輞輻，具足而成圓滿之車輪，是曼荼羅之義也。而常稱為曼荼羅者，是圖畫者。
　　一、大曼荼羅　總集諸尊之壇場，及其諸尊之形體，並圖畫其壇場之全體，及諸尊一一者是也。是為曼荼羅之總體，故雲大。大者五大之義，又廣大之義，他三種雖亦係五大所成，而此為總體，且最廣大，故獨名為大。
　　二、三昧耶曼荼羅　畫諸尊手所持之器杖及印契者是也。三昧耶為本誓之義，此以表諸尊之本誓，天魔波旬勿論，諸尊自身，亦不能違越誓約之標幟也。
　　三、法曼荼羅　畫諸尊之種子真言，及一切經之文字義理是也。
　　四、羯磨曼荼羅　羯磨者，作業之義，鑄造之形像是也。此乃諸尊身上一切之威儀事業，及鑄像泥塑等之作業。
　　此四曼中，前一為總體，後三為別德。大曼荼羅，是諸尊之人體。此諸尊所說之法門，是法曼。此諸尊所持之器杖，是三昧耶曼。此諸尊之所作，是羯磨曼。此四曼又雲四智印、大智印、三昧耶印、法智印、羯磨智印。密教分別萬有，常用六大、四曼、三密之言。依此深秘之釋而論，四曼即一切現象之分類。大曼荼羅，總攝十法界中一切之有情，六大所成顯故，附以大之名。三摩耶曼荼羅，總攝十法界一切非情之法，三摩耶乃平等之義，示非情真實皆平等也。法曼荼羅攝音聲言語，即風浪之聲，色塵之文字，六塵上所表詮者之一切法者，所以染體使生知覺者也。羯磨曼荼羅，攝上述三曼上所有之一切動作。