密無上瑜珈部的灌頂分四級：
初灌：寶瓶灌頂，簡稱「瓶灌」，分共與不共。共灌頂為金剛弟子灌頂（包括水、冠、杵、鈴、名五種灌頂），不共灌頂為金剛阿闍梨灌頂。受此寶瓶灌頂可修「生起次第」，消除「身」及「脈」障，能證取「化身」成就。
二灌︰祕密灌頂，簡稱「密灌」，為了修持氣、脈、明點的方法。受此灌頂可修「圓滿次第」，消除「語」及「氣」障，能證取「報身」成就。
三灌︰智慧灌頂，簡稱「智灌」，為了修持空樂不二之悲智雙運道，認識〝俱生智〞，消除「意」及「明點」障，能證取「法身」成就。
四灌︰勝義灌頂（或名詞灌頂），簡稱「詞灌」，向修「圓滿次第」達到一定階段者指示〝光明〞心性。受此灌頂可修紅教之「大圓滿」或白教之「大手印」等，消除「身、語、意」和「氣、脈、明點」所剩下的一切微細障礙，能證取「法界體性身」成就。
行者經過第一級和第二級灌頂後，雖然修持氣、脈、明點，但可不必進行第三級之智慧灌頂，而直接進行第四級之勝義灌頂。

唐密、東密或外密的灌頂，只有第一級灌頂。而藏傳佛教的密宗卻有層次各異的四級灌頂，因為其深度更高一個級別，所以叫內密。
外密的觀點、修法、灌頂，都是介於顯宗與內密的中間地帶。外密中沒有出現高級別灌頂的原因，是因為眾生的根機不夠成熟所致。當顯宗根機成熟以後，就可以先修學外密，再修學內密。如果加行修法修得好，也可以讓我們的根機成熟起來，從而跳過外密，而直接修內密。平時我們經常灌的金剛薩埵灌頂、阿彌陀佛灌頂、觀音菩薩灌頂、大日如來灌頂等等，多屬於外密灌頂。凡是有四級灌頂的，都叫內密灌頂。

在無上瑜伽中，修行雙身法屬於圓滿次第，在接受無上瑜伽部第二灌頂（秘密灌頂）與第三灌頂（智慧灌頂）時，在真正具有資格的上師指導下，才能以性行為或觀想來進行這種修行。
寶瓶灌頂
無上瑜伽部中，接受過第一灌頂（寶瓶灌頂）之後，修行者開始進行生起次第的修行。在生起次第階段，修行者只作觀想雙修，修行智慧手印，但是不與異性實際進行性行為，事業手印必須在第二灌頂之後才能進行。
修行者首先觀想自己的本尊，想像自己與本尊合一。接著，修行者（勇父）觀想自己與佛母（或稱為空行母、明妃）開始進行雙運，也就是想像中的性行為。但是在觀想的過程中，修行者不能升起性慾，或是有漏精的狀況。
秘密灌頂
男性修行者必須選擇一名符合標準的年輕女性（稱為明妃，或空行母，通常是十二歲到十六歲的處女，最多不能超過二十歲；不得已時二十歲以上的非處女也可以），獻給上師[19]。上師與明妃在曼荼羅進行性行為後，將他的精液與女性破處血、經血取出（稱為甘露，或赤白菩提心；有所謂「五甘露」，尿、屎、骨髓、男精、女血），讓弟子吞下，這稱為秘密灌頂。
智慧灌頂
秘密灌頂後，上師會教導男性修行者進入大樂禪定的方式。之後，男性修行者與女性，在不射精的狀態下，進行男女交合，以進入禪定狀態，這稱為智慧灌頂。在這個階段，明妃至多可以到達九位。
勝義灌頂
《時輪金剛續》認為，在性行為高潮時，原本繫結的脈輪會暫時鬆開，細微風會進入中脈，在中脈停駐。身體中的赤白明點，也會在中脈中融合為一。此時，修行者會得到一種特殊的境界，稱為大樂（mahāsukha）。在這種狀態下，進行觀想禪修，極易進入三摩地，證悟空性，這稱為樂空不二。這即是第四灌頂，勝義灌頂。達到即身成佛。