大曼荼羅、三昧耶曼荼羅、
法曼荼羅、羯磨曼荼羅，

亦為九曼之一

　　密教所建立的四種曼荼羅，即大曼荼羅、三昧耶曼荼羅、法曼荼羅、羯磨曼荼羅。略稱四曼。依《理趣釋》卷上所述，此四種曼荼羅總攝瑜伽一切曼荼羅；即若畫一一菩薩的本形即成大曼荼羅；若畫本聖所執持的諸物，即成三昧耶曼荼羅；各書種子字於本位即名法曼荼羅；各鑄本形安於本位即成羯磨曼荼羅。又，《即身成佛義》云（大正77‧382c）︰
　　「若依金剛頂經說，四種曼荼羅者，(一)大曼荼羅，謂一一佛菩薩相好身，又綵畫其形像，名大曼荼羅；又以五相成本尊瑜伽，又名大智印。(二)三昧耶曼荼羅，即所持標幟刀劍輪寶金剛蓮華等類是也，若畫其像亦是也。又以二手和合金剛縛發生成印是也。亦名三昧耶智印。(三)法曼荼羅，本尊種子真言，若其種子字各書本位是，又法身三摩地及一切契經文義等皆是，亦名法智印。(四)羯摩曼荼羅，即諸佛菩薩等種種威儀事業，若鑄若捏等亦是。亦名羯磨智印。」又說︰「如是四種曼荼羅四種智印其數無量，一一量同虛空，彼不離此，此不離彼，猶如空光無礙不逆。故云四種曼荼羅各不離。」
　　(1)大曼荼羅︰指諸尊的相好具足身，乃依五相三密妙行而成佛的加持受用身。相當於金剛界九會曼荼羅中的成身會。
　　(2)三昧耶曼荼羅︰指刀劍、輪寶、金剛、蓮華等諸尊本誓的標幟，相當於金剛界曼荼羅中的三昧耶會。
　　(3)法曼荼羅︰指諸尊的種子及真言，相當於金剛界曼荼羅的微細會。
　　(4)羯磨曼荼羅︰指諸尊的威儀事業，相當於金剛界曼荼羅的供養會。若依《大日經》的經意，謂四曼含攝於三種祕密身，即字為法曼荼羅，印為三昧耶曼荼羅，形像是大曼荼羅，而此三身各具威儀事業，即為羯磨曼荼羅。
　　◎附︰神林隆淨著‧歐陽瀚存譯《密宗要旨》第八章（摘錄）
　　(一)曼荼羅之名義
　　四種曼荼羅（輪圓具足）於四曼義中，大師曾為詳述。曼荼羅有輪圓、發生、聚集三義。輪圓者，圓備眾德之意。發生者，發生諸佛之意。聚集者，聚集十方三世諸聖於一處之意。曼荼羅原指方壇或圓壇。壇者，積土於上，平治其面，而以牛糞塗其表，使之鞏固，於此壇上，以營宗教之神聖行事。尤其為阿闍梨（師）授戒予弟子時，或國王即位時，於此上行之。當為此神聖之行事時，例須迎請十方三世諸聖，而為證明者。於是或繪畫十方三世諸聖之聖像，或以其所持之物，表示尊嚴。又或以諸佛諸尊之種子，而表示其尊崇。循茲差異，復有四曼荼羅之不同云。
　　(二)四種曼荼羅
　　謂四種曼荼羅者︰大曼荼羅（maha^-man!d!ala）、三昧耶（samaya，本誓）曼荼羅、法（dharma）曼荼羅、羯磨（karma作業）曼荼羅也。
　　(1)大曼荼羅︰以五大色，即青、黃、赤、白、黑之五色，繪畫諸佛諸尊之集會之義。此五大與五色之配合，具有異說，非屬同一。地、水、火、風、空之色，依於地方，而有種種。
　　(2)三昧耶曼荼羅︰不畫諸尊形像之全部，惟畫諸尊所持之寶珠、刀劍，或輪等，以表其尊嚴。諸尊所持物，乃本誓念願之所表現。故依於所持之物，即能想像此尊之本誓念願為如何。即輪為表示如意滿足之意，刀以表智慧，寶珠表福德。持輪之尊像，以使吾人獲得如意滿足為本誓。持刀之尊像，則以其利劍，切斷吾人愚癡妄想之羈絆，而以智慧授與吾人為本誓是也。
　　(3)法曼荼羅︰種子曼荼羅也。指以種子表示諸尊之曼荼羅，替代繪畫三昧耶曼荼羅或五種色彩之諸尊曼荼羅。種子（bi^ja）有了因與生因二義。生因者，如植物之種子，自其種子萌芽、生枝、發葉、開花，以至為結成果實之種之義。復次了因者，為某種事物之記號或名目之首字等，見其記號或首字之文字者，即能思及其為何物。例如唅（hain）以示不動明王，頡玖（hri^h!）以表阿彌陀佛。依此梵文，而思及其尊身之文字，稱為種子。此種子既成為思及某尊者之原因，故是時種子，為了因之義。爰改畫諸尊形像，而畫以種子，即稱為種子曼荼羅，或法曼荼羅。
　　(4)羯磨曼荼羅︰業曼荼羅之義。羯磨（karma）者，作業之義，意為行住坐臥、取捨屈伸等之活動；以其作業，為立體的表示諸尊之集會，稱為羯磨曼荼羅。此類彫像、塑像、鑄像等之諸尊集會，日本雖不經見，但據謂尼泊爾地方，尚屬存在。一說羯磨曼荼羅者，綜貫大、三、法三種曼荼羅。以彼等之活動，或三摩地（等至）之姿勢，彌益抽象，而造成一種曼荼羅。蓋嘗有主張是說者，惟緣何須以活動或等至之姿勢，成為一曼荼羅，則理由不明。吾人以為以彫像等立體的尊身之集會，認為羯磨曼荼羅，詎非極穩當之考案歟。
　　(三)攝一切諸法於四曼
　　上記之四種，為曼荼羅表示之代表的區別。其專為四曼適切之典據，則為不空三藏所譯之《理趣釋經》。此中明示一切曼荼羅該攝於四種之義。但曼荼羅者，原為瑜伽行者（yogin）觀念之對象，瑜伽行者修三密之妙行時，先於清淨心中，觀諸尊種子，並觀種子變而為三昧耶形，三昧耶形再變而為五彩諸尊集會，如是成就禮讚兩部曼荼羅等。
　　〔參考資料〕　《兩部大法相承師資付法記》卷上；《祕藏記》；《四種曼荼羅義》；《真言宗教時問答》卷四。

　（名數）一大曼荼羅，總集諸尊之壇場（即舊譯曰壇者）及其諸尊之形體，並圖畫其壇場之全體及諸尊一一者是也。是為曼荼羅之總體，故云大。大者五大之義，又廣大之義，他三種雖亦係五大所成，而此為總體，且最廣大，故獨名為大。二三昧耶曼荼羅，畫諸尊手所持之器杖及印契者是也。三昧耶為本誓之義，此以表諸尊之本誓，天魔波旬勿論，諸尊自身亦不能違越誓約之標幟也。三法曼荼羅，畫諸尊之種子真言及一切經之文字義理是也。四羯磨曼荼羅，羯磨者，作業之義，鑄造之形像是也。此乃諸尊身上一切之威儀事業及鑄像泥塑等之作業。此四漫中前一為總體，後三為別德，大曼荼羅是諸尊之人體，此諸尊所說之法門是法曼，此諸尊所持之器杖是三昧耶曼，此諸尊之所作是羯磨曼。見秘藏記鈔二。此四漫又云四智印。諸部要目曰：「一切印契，一切法要，以四智印攝盡。大智印以五相成本尊瑜伽，三昧耶印以二手和合，金剛縛發生成印，法智印名本尊種子法身三摩地一切契經文義，羯磨智印以二金剛拳如執持器杖標幟，如身威儀形。」秘藏記本曰：「四種曼荼羅：一大曼荼羅，五大也，謂繪像形體等也。二三昧耶曼荼羅，尊等所執持器杖印契。三法曼荼羅，種子也。四羯磨曼荼羅，威儀也。」密教分別萬有，常用六大四曼三密之言，依此深秘之釋而論。四曼即一切現象之分類，大曼荼羅總攝十法界中一切之有情。六大所成顯故附以大之名。三摩耶曼荼羅，總攝十法界一切非情之法，三摩耶乃平等之意，示非情其實皆平等也。法曼荼羅，攝音聲言語即風浪之聲，色塵之文字，六塵上所表詮者之一切，法者所以保體使生知覺者也。羯磨曼荼羅攝上述三曼上所有之一切動作。

　曼荼羅有四種，稱為四種曼荼羅，簡稱四曼。依金剛頂經之說，即：(一)諸尊具足相好容貌之圖畫，稱為大曼荼羅（尊形曼荼羅），相當於金剛界曼荼羅之成身會。(二)諸尊之三昧耶，即表示本誓之器杖、刀劍等之持物，以圖示或於手結印契，稱為三昧耶曼荼羅，相當於三昧耶會。(三)諸尊之種子及真言，或書種子之梵字於諸尊本位，或以法身之三摩地以及一切經論之文義等，稱為法曼荼羅（種子曼荼羅），相當於微細會。(四)將諸尊之威儀事業鑄造成像，稱為羯磨曼荼羅，相當於供養會。此四種曼荼羅，又各含有三種曼荼羅，即：(1)都會（都門、普門）曼荼羅，諸尊聚集一起，如以大日如來為中心之兩部曼荼羅。(2)部會曼荼羅，部分諸尊，如佛部之佛頂曼荼羅，蓮華部之十一面觀音曼荼羅等。(3)別尊（一門）曼荼羅，以一尊為中心之釋迦曼荼羅、如意輪曼荼羅等。