（梵Indras/ailaguha，巴Indasa-laguha^）
　　印度靈鷲山五精舍之一。梵名音譯為因陀世羅求訶、因陀羅勢羅窶訶，又作因沙舊、帝釋窟、帝釋巖、天帝石室、石室精舍、因帝石室、因陀娑羅窟。位於古摩揭陀國菴婆羅村（Ambasan!d!a^）之北的毗陀（Vediya）山中（屬今比哈省）。
　　據《高僧法顯傳》載（大正51‧862c）︰「山頭有石室，石室南向，佛坐其中。天帝釋將天樂般遮彈琴樂佛處。帝釋以四十二事問佛，一一以指畫石。畫跡故在。」《大唐西域記》卷九亦述及此事。山巖上復有過去四佛之座及經行遺蹟。現今窟門廣十呎，高十七呎，窟內多蝙蝠；其附近有鷲群飛翔，故有「鷲門」（Gidha-dwar）之稱。
　　〔參考資料〕　《佛本行經》卷四；《諸佛要集經》卷上；《出曜經》卷二、卷二十三；《生經》卷二；《法華經文句》卷一（上）；《翻梵語》卷九；《解說西域記》。

梵名 Indras/ailaguha^。又作帝釋窟、帝釋巖、因陀羅勢羅窶訶、因陀羅世羅求呵、因沙舊、天帝石室、石室精舍。位於中印度之摩揭陀國，即今比哈爾省（Bihar）。乃佛陀迴答帝釋天質疑四十二事之說法地。為五精舍之一。現今之窟門廣三公尺，高五公尺。窟內多蝙蝠，窟外附近鷲群飛翔，故有「鷲門」（Gidha-dwar）之稱。〔帝釋所問經、高僧法顯傳、大唐西域記卷九〕