（梵pus!t!ika，藏rgyas-pa）
　　密教四修法之一，五種修法之一。梵名音譯布瑟徵迦法。又稱增長法、增榮法。《八字文殊軌》稱之為求福智門，《毗那耶迦祕要》稱之為求財。係祈求五穀成就、福壽增長之修法。《七俱胝佛母所說准提陀羅尼經》釋云，求延命、官榮、伏藏、富饒、聰慧、聞持不忘、藥法成就、金剛杵等成就、資糧圓滿速成無上菩提，名為增益法。另據《檜尾護摩法略抄》所釋，增益有四種，(1)福德增益︰指祈求世間之快樂；(2)勢力增益︰祈求官位爵祿；(3)延命增益︰祈求無病長壽；(4)悉地增益︰祈求獲得轉輪五位。
　　此法配於三部法時，屬蓮華部法，為中成就之法。修此法時，行者面向東方，著黃色法衣，壇亦塗黃色，壇、爐、護摩木等皆用方形。東方於四季中配屬春季，於五行配屬木；春時陽氣發生，萬物生長，故與增益相應。黃色表大地之色，大地能出生眾寶諸物以賑世間，故與此法相應；而且諸色加黃，必增色而麗，此即增益之義。方形，亦表東方阿字地大之形。又，此法於晨朝起修；晨朝，日出且逐漸增長，故與增益相應。
　　〔參考資料〕　《建立曼荼羅護摩儀軌》；《蘇悉地羯羅經》卷中；《金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經》卷下；《金剛頂瑜伽中略出念誦經》卷一；《不空[2927.14]索神變真言經》卷九〈最勝明王真言品〉；《金剛頂瑜伽護摩儀軌》。

增益，梵語 pus!t!ika，音譯作布瑟徵迦、布瑟置迦。西藏語 rgyas-pa。又作增長法，或增榮法。為密教三種、四種、五種、六種修法之一。即為求增長壽命、福祿、榮官、聞持不忘、金剛杵等成就所修之祕法。據蘇悉地羯囉經卷中載，修增益法得祈求長壽，或求齒落後而重生、髮白後而復黑，或求身體肥悅、福力增加，或求種種諸德之心所希求者等。據金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經卷下載，修增益法能得陞官榮顯、增長壽命及福德、聰慧、名聞，或得求寶藏豐饒、五穀成熟等，於所求勝事，皆得增益。亦即祈求福壽增長、功德圓滿之祕法。又增益法有多種：(一)祈求世間之福樂，稱為福德增益。(二)祈求官位爵祿，稱為勢力增益。(三)祈求無病長壽，稱為延命增益。(四)祈求獲得轉輪五位，稱為悉地增益。
　增益法在五部中配於寶部，通於念誦法、護摩法等而修之。修習此法時，行者須坐於東面，衣服及所獻之花果、飲食等皆用黃色，壇形及護摩爐（修護摩法時所用）皆用方形，此為其本軌。坐於東面，係因東方於四季中屬於春季，表示陽氣之發揚；用黃色，係因黃色有增味之義，以此再加其他諸色，則表示其光增益；用方形，係因方形不動轉，即依持諸法而令此止住之義。上記之黃色、方形等皆為地大之標幟，因大地能生出眾寶諸物以助益世間，故與增益法相應。又大日經卷七持誦法則品謂，修此法所用真言之初、後，須附納摩（梵 namas，又作南無，歸敬之意）一語。金剛頂瑜伽中略出念誦經卷一，及不空罥索神變真言經卷九最勝明王真言品等均謂，修習此法時須用蓮華座。此外，有從增益法別開延命法而另行修法者。〔七俱胝佛母所說準提陀羅尼經、金剛頂瑜伽護摩儀軌、建立曼荼羅護摩儀軌〕

三種、四種等壇法之一。於密教，為增益福德所修之法，通稱為增益法。

　（術語）四種壇法之一。為增益福德，祈念南方寶部諸尊之修法也。大日經疏十一曰：「增益亦名圓滿，謂能滿一切所願也。」秘藏記末曰：「增益用寶部尊。」同本曰：「增益法，以白月日出起首，行者面向東方，半跏坐若結跏趺坐。其修福德者即觀我身遍法界，成黃金方壇。又觀身成降三世尊極善怡相也，我口即爐口。又想身作如意寶珠，雨七寶及雜財物，滿自界院內及法界。若為他覓官位封祿，觀國王大臣愛念某甲授與官祿。若為他求慶者，觀諸佛菩薩加被國王大臣愛念與慶。若修智慧者，觀從我心智慧日輪光明出現照曜法界。」