唐密、東密或外密的灌頂，只有第一級灌頂。而藏傳佛教的密宗卻有層次各異的四級灌頂，因為其深度更高一個級別，所以叫內密。
外密的觀點、修法、灌頂，都是介於顯宗與內密的中間地帶。外密中沒有出現高級別灌頂的原因，是因為眾生的根機不夠成熟所致。當顯宗根機成熟以後，就可以先修學外密，再修學內密。如果加行修法修得好，也可以讓我們的根機成熟起來，從而跳過外密，而直接修內密。平時我們經常灌的金剛薩埵灌頂、阿彌陀佛灌頂、觀音菩薩灌頂、大日如來灌頂等等，多屬於外密灌頂。凡是有四級灌頂的，都叫內密灌頂。

外密灌頂
是以人為結合上師之加持感召法修，壇城中無神通力顯，這也是當今社會於全世界中百分之九十九點九為大活佛們所用之灌頂。而目前在西密，常施用之灌頂幾乎全為外密灌頂，至於內密和密密灌頂一般都是對大修行者，即上乘根器之人施用，所以普通行者是沒有其福報享受內密之灌頂的。更重要的是主持內密和密密灌頂一定要符合六類師資證量，而顯密大活佛是沒有資格主持內密灌頂的。
外密灌頂，主分［弟子入門］灌頂，［五方五佛］灌頂，［花鬘」灌頂，［阿闍梨」灌頂，其中包括由瑜伽部到無上金剛部和阿底瑜伽，大圓勝慧，上樂金剛、時輪金剛等諸大法之灌頂。這些灌頂基本上全部用外密灌頂而處之。若能如法修持亦可得到解脫。
外密灌頂是建立在上師先修寶瓶加持，以凡水（河水、井水、泉水、雨水）配合五肉和五甘露，（五肉和五甘露均為人間物品）經修法加持後（稱之為甘露）作灌頂用。 在未灌頂前，上師會賜吉祥草兩支，弟子將草秘密放於枕席之下，而形成一橫一直十字架形狀，然後入睡，以為乞夢之用。早晨起來弟子第一件事首先將夢境報告上師，如有惡兆夢顯，不許入壇接受灌頂，應多修四加行法，而後再求灌頂。夢之好惡，均由上師觀照，弟子講述，由上師決定。
外密灌頂之行人要求多參加灌頂，也就是說凡有灌頂機會，必去參加，如不參加者，即犯菩薩戒，最好要若干不同之灌頂以乞夢兆即常修觀境，對照得灌之感應，覺受、助緣之增減等等，相比較而後得出最相應之本尊，作為終身修持成就法，亦可由得大成就之上師代為觀察而定本尊。