護摩，梵語 homa，為火祭、焚燒之義，即投供物於火中之祭祀法。密教之護摩法分為內、外二種。外護摩具足本尊、爐、行者等三者，作為行者三密之表徵，而以本尊表意密、爐表口密、行者表身密。即擇地設壇，誦真言經，焚燒乳木、五穀等供物，令行者之三密清淨，成就息災、增益、降伏、鉤召、延命等諸法。因其於心外行事作法，故稱外護摩，又稱事護摩。又因供奉之本尊不限於何種如來或明王，故所設置之爐、供養物、器具等，隨所供之本尊而有所不同；通常有三種護摩、四種護摩、五種護摩、六種護摩等法。

護摩有內、外二種。出世間之護摩為內，世間外道之護摩為外。在出世間護摩中，觀心為內，事相為外。「內護摩」者，謂行者以觀想之智火燒除諸業煩惱。因僅於心中觀想，不行事作法，故名內護摩。又因僅觀理法，故又稱「理護摩」。所謂「外護摩」，則指擇地造壇，焚燒乳木、五穀等物，以淨滌行者三業，成就息災、增益等事業。因在心外行事作法，故又名「外護摩」、「事護摩」。外護摩若不與內觀相應則悉地不能成就。故行外護摩時，內護摩三平等觀亦為必修之項目，且不可僅事內火不用外火。《大日經疏》卷八（大正39‧662b）︰「若真言行者但作世諦護摩，不解此中密意，則與韋陀火祀豈不相濫耶。」同疏卷二十（大正39‧781a）︰「有物可為而不作之，但以心作不如法也。」此謂護摩法如能內外相應、事理相融，則悉地可以速得成就。

　密教所行之護摩，又可分為內外兩種，實際在護摩壇所行之修法，稱作外護摩。亦即行法時，具足本尊、爐、行者等三者，以為行者三密之表徵。其中，本尊不限於何種如來或明王，概視所宗之部門而定，用表行者之「意密」；爐代表行者之「口密」；行者自身則表「身密」。其行法方式，先擇地、造壇、設爐，口誦真言，投乳木、五穀等供物入於爐中，以淨行者之三密，並成就息災、增益、降伏等法。此一行法，皆於心外行事作法，故稱外護摩、事護摩。反之，不須採用實際作法，而以自身為壇場，於觀想中，以如來之智火燒除諸業煩惱，此種於心內作觀修法之護摩則稱內護摩；又因所作之觀乃屬「理法」之觀，故又稱理護摩。此種內護摩雖係密教獨特之作法，然推溯其源，恐亦萌於考西塔基奧義書（梵 Kaus!i^taki-upanis!ad）中「內部祭火（梵 antara-agnihotra）」之說法而來者。內護摩通常又有五法之別，即：(一)息災法，觀想大日如來之本性。(二)增益法，觀想不空成就如來之本性。(三)敬愛法，觀想無量壽如來之本性。(四)鉤召法，觀想寶生如來之本性。(五)調伏法，觀想阿閦如來之本性。
　若以世間、出世間二語之相對性而別，則出世間之護摩即指內護摩，世間外道之護摩則指外護摩。然於出世間護摩中，又有內外之別，即以「觀心」為內，而以「事相」為外。另於上記所說之外護摩，由於未能與內觀相應，無法成就「悉地」，故行外護摩時必同時修內護摩三平等觀，以期內外相應、事理相融，速疾成就悉地。由是，遂成「外護摩即內護摩」之真義，此不僅為密教外護摩之迥異於外道外護摩之處，亦為密教行者修護摩時之一大要訣。

　若單就外護摩而言，於修法時，除上記所說之本尊、行者以外，另須於本尊前設一護摩壇，壇中央設置一爐，壇之四角置橛，四橛之頂端均繫金剛線。壇前安置禮盤、脅桌，脅桌上安放護摩木、塗香、柄香爐、加持物等。此修法通常有三種、四種、五種、六種等之別。(一)最普遍者為四種法，又稱四種護摩，即：(1)息災法（梵 s/a^ntika），以佛部之尊為本尊，用圓形白色護摩壇、圓形爐，向北方吉祥坐，焚燒甘木。(2)增益法（梵 pa^us!t!ika），以寶部之尊為本尊，用方形白色壇、方形爐，向東方半跏坐，焚燒果木。(3)敬愛法（梵 vas/i^karaN!a），以蓮華部之尊為本尊，用蓮花形赤色壇、蓮花葉形爐，向西方箕坐，焚燒花木。(4)降伏法（梵 abhica^raka），以金剛部之尊為本尊，用三角形黑色壇、三角形爐，向南方蹲踞，焚燒苦木。(二)三種法，又稱三種護摩，指息災、增益、降伏等三法，係與胎藏界三部內證相應之三種修法。(三)五種法，又稱五種護摩，指四種法之外另加鉤召法（以羯磨部之尊為本尊，用金剛形爐，向諸方半跏坐，焚燒刺木），係與金剛界五部五智之內證相應之修法。於五種法中，就其所生功德而言，每一法均含有其他四法之傚益，稱為五法互具。以息災法為例，修行此法可除貪瞋煩惱或止息國家之災難，此為息災之意義。除貪瞋煩惱之闇時，又可增長定慧之功德或外在之諸種福德，此為增長之意義。諸種功德既得增長，則漸次可摧破無明、滅諸災殃，此為調伏之意義。依此等功德，而無戰亂諍鬥之事，並得諸佛菩薩之庇護，此為敬愛之意義。由此等功德，而諸善集生、萬法現集，此為鉤召之意義。其餘四法亦準此而互具功德。(四)六種法，又作六種護摩，即由上記五種法中之增益法開衍出延壽法，其修法方式僅略異於增益法。

外護摩屬於佛教的「入世法」，需設外壇，以世間之火燒化供品，是密宗事續經常進行的儀式，由上師擇地擇日築壇以供物投火煙供，達「息、增、懐、誅」之效。在東密，要先修十八會瑜伽，再修完胎藏界唸誦法及金剛界唸誦法，才可修護摩法。外護摩也是密宗三大成就法（持明成就、護摩成就、三昧地成就）之一。
息災（梵：śāntika, śānticāra，藏：zhi-ba）：
求消除種種災難，如口舌官非、治種種病厄、除煩惱障礙、滅惡業重罪等等。（除貪瞋煩惱或止息國家之災難，佛部）
增益（梵：pauṣṭika, puṣṭika，藏：rgyas-pa）：
求福報，如財寶、生意、加薪、升官、延壽等等。（增長定慧之功德或外在之諸種福德，寶部）
降伏（梵：abhicāra, ābhicāruka, ābhicāraka，藏：drag-po）：
以慈悲為出發點，調伏自身或他人的惡心惡念，使其向善信佛。（摧破無明、滅諸災殃，金剛部）
敬愛（梵：vaśya, vaśīkaraṇa，藏：dbang-ba）：
求圓滿一切人際關係，如增進人際善緣、求婚姻、配偶合和等等。（無戰亂諍鬥之事，並得諸佛菩薩之庇護，蓮華部）
鉤召（梵：ākarṣaṇa, ākarṣaṇī，藏：dgug-pa）：
敬愛法所衍。召來人心之諸種祕法，又能攝召三惡趣有情，令生善處，如鉤（aṅkuśa）牽引諸物（諸善集生、萬法現集，羯磨部）。
此五種修法與金剛界五部、五智之內證相應。佛部為息災法，金剛部為降伏法，寶部為增益法，蓮華部為敬愛法，羯磨部為鉤召法