(梵Yama^ntaka，藏Gs/in-rje gs/ed）
　　五大明王之一，或八大明王之一。梵名閻曼德迦，意為摧殺閻魔者，故別號降閻魔尊。此外，又作大威德尊、大威德忿怒明王、六足尊。若擬配五佛，則為無量壽佛的教令輪身。在現圖曼荼羅中，此尊位於胎藏界持明院。
　　此尊的形像，有多種。依《大日經疏》卷六雲（大正39‧642a）︰「降閻摩尊是文殊眷屬，具大威勢，其身六面、六臂、六足，水牛為座，面有三目，色如玄雲，作極忿怒之狀。」《八字文殊軌》雲（大正20‧785c）︰「閻曼德迦金剛，青黑色，六頭、六臂、六足，各執器仗，左上手執戟，次下手執弓，次下手執索，右上手執劍，次下手執箭，次下手執棒。乘青水牛為座。」全身青黑色，身材高大，且遍身火焰，展現的是極忿怒形。
　　以大威德明王為本尊的修法，在日本密教中也不算少。
　　通常都用在戰爭時祈求勝利、及調伏惡人等。在佛教美術作品中，現存的大威德明王像，以日本所繪造者為多。日本密宗重鎮教王護國寺（東寺）中所藏者，即為五大明王中最早的作品。美國波士頓美術館中，也藏有一幅此一明王的畫像，是當代佛畫中的逸品。在西藏密宗中，大威德金剛是無上密最高的本尊之一。與此尊有關的密法很多，主要的作用是在除魔，與對治閻羅死魔等，是無上密即身成就的主尊。
　　〔參考資料〕　《阿毗遮嚕迦儀軌品》；《大妙金剛經》；《閻曼德迦立成神驗法》；《大乘方廣曼殊室利大威德儀軌品》；《仁王道場軌》卷上；《十忿怒明王經》；《焰曼德迦萬愛如意法》。

大威德，梵名 Yama^ntaka，音譯閻曼德迦。又作降閻摩尊、六足尊。乃五大明王之一，鎮守西方。其異像極多，於胎藏界曼荼羅持明院之像，全身青黑色，呈忿怒形，六面六臂六足，坐於瑟瑟座上，背負火燄，手持戟、弓、索、劍、箭、棒等武器。此外，騎乘水牛之像亦頗多。以此尊為主尊之修法稱為大威德法。〔廣大儀軌卷中、胎藏界七集捲上〕

　（明王）五大明王之一。配於西方，本地為阿彌陀。三面六臂。乘大白牛。梵名閻曼德迦。別稱降閻魔尊，六足尊等。

　　大威德明王（梵名Yamantaka），音譯為閻曼德迦，意為摧殺閻魔者，故別號降閻摩尊；密號為威德金剛。又稱作大威德尊、六足尊。為五大明王或八大明王之一。若擬配五佛，則為無量壽佛的教令輪身，亦可視為文殊菩薩的化現。
　　在現圖曼荼中，此尊位於胎藏界持明院，般若菩薩的左側。
　　在西藏密教中，大威德金剛則是無上密最高的本尊之一。與此尊相關的修法很多，其主要的作用大都是降伏、除魔與對治閻羅死魔等，是無上瑜伽部中，即身成就的主尊。在日本密教中以大威德明王為本尊的修法，為數亦不少。通常都用於戰爭時祈求勝利，及調伏惡人等。