《大日經》是《大毗盧遮那成佛神變加持經》的略稱，七卷，唐中天竺善無畏共一行譯。經文自說是大日如來在金剛法界宮為金剛手秘密主等所說，此經開示一切眾生本有的淨菩提心所持無盡莊嚴藏的本有本覺的曼荼羅，並宣說能悟入這本有淨菩提心的身、語、心三密方便。

　　全經一共三十六品：一、《入真言門住心品》，統論一經的大意，闡明三句、八心、六十心、三劫、十地、六無畏、十喻等教相，而以"菩提心為因、大悲為根本、方便為究竟"三句為中心。一經所說不出這三句法門。更以"菩提"即是"如實知自心"，眾生自心即一切智，須要如實觀察、了了證知。從因到果，皆以無所住而住其心。二、《入曼荼羅具緣真言品》，廣說修真言行者所必須具足的擇地造壇等外緣和灌頂護摩加持等法。三、《息障品》，說修真言行人淨除內外障難的方法。四、《普通真言藏品》，說金剛手秘密主及普賢菩薩等曼荼羅海會諸尊的真言，又阿字是一切諸真言心，在真言中最為上妙。五、《世間成就品》，說成就世間悉地的行法，有四種念誦(心想、聲、句、命息)和三月念誦等。六、《悉地出現品》，說成就出世間悉地的行法，有三月念誦和四種阿字門等。七、《成就悉地品》，闡明內心的悉地及修證悟入的方便。八、《轉字輪曼荼羅行品》，說旋轉觀誦陀羅尼的字輪而成曼荼羅的行法，其中闡明阿字門是世間出世間的慧命，轉阿字的種種功德。九、《密印品》，說一百三十九種印契，顯示諸佛的身密。十、《字輪品》，說字輪法門，從阿、娑、縛三字轉生迦、遮、吒、多、波……等字的觀修方法，顯示諸佛的意密。十一、《秘密曼荼羅品》，說真言行者入秘密曼荼羅的行法，又三種灌頂、五種三昧耶等。十二、《入秘密曼荼羅法品》，說能入秘密曼荼羅的方便。十三、《入秘密曼荼羅位品》，說所入眾生內心本有的曼荼羅。十四、《秘密八印品》，說已灌頂者應持誦的"大威德印"等八種印契真言。十五、《持明禁戒品》，說持明者在六個月持誦智間所應當護持的禁戒。十六、《阿闍梨真實智品》，說阿闍梨要具有的真實智。十七、《布字品》，說迦字等三十四字的布字觀法。十八、《受方便學處品》，說大乘菩薩所應當護持的方便禁戒。十九、《說百字生品》，說從百光遍照真言的暗字出生百字輪，破無智的愚昧。二十、《百字果相應品》，說修百光遍照三昧所得果和定慧相應能作諸佛事。二一、《百字位成品》，說由百光遍照三昧成就瑜伽，更以觀空實的智慧方便，觀意生曼荼羅。二二、《百字成就持誦品》，說修百光遍照三昧成就三十二相、八十隨好的持誦法。二三、《百字真言法品》，說於百光遍照三昧，以阿字加持，則能具足眾德，普攝一切佛法，所以阿字即是本尊。二四、《說菩提性品》，說菩提性周遍法界，等於虛空，即是阿字門，即是一切智的住處。二五、《三三昧耶品》，說發心、智、慧、佛、法、僧、法、報、應身三平等法，由此觀安住無相菩提。二六、《說如來品》，說如來、菩薩、正覺等義。二七、《世出世護摩法品》，說護摩有世、出世間種類分別，以及內外護摩各種行法和意義。
　　二八、《說本尊三昧品》，說本尊有字、印、形象三種標相。乃至由有想無想的觀緣，而成就有相無相的悉地；應當離一切想，住於悲想。二九、《說無相三昧品》，說遠離諸世間外道等所計諸相的無相三昧。三十、《世出世持誦品》，說持誦世間出世間真言，有聲、作意、出入息、三摩地四種念誦等法則。三一、《囑累品》，說此大乘密教，只限授與志求勝事乃至聞法歡喜而住等標相的佛弟子，令法久住。以下是供養念誦三昧耶法門：即三二、《真言行學處品》，說供養及念誦曼荼羅海會諸尊的三密行法及修此三密法所應當護持的戒法(即止持戒)。三三、《增益守護清淨行品》，說修作禮、出罪等九方便及五個印明等清淨行(即作持戒)。三四、《供養儀式品》，說供養曼荼羅海會諸尊的儀式作法。三五、《持誦法則品》，說觀緣本尊的三密成就悉地的法則，有四支禪門及有相、無相兩種念誦門。三六、《真言事業品》，說對諸佛菩薩等供養及回向發願等事業。七卷三十六其中，前六卷三十一品是本經，後一卷五品是供養法，前後本不同部，後來卻合為一經。前六卷，善無畏於玄宗開元十二年(724)在洛陽大福先寺譯出，寶月譯語，一行筆受，原本是沙門無行在北印所得。第七卷，善無畏於開元十三年(725)譯出，原本有說是善無畏自己從印度帶來，有說是善無畏所撰。前六卷沒有異譯，第七卷有菩提金剛(依《貞元新定釋教目錄》卷十四：此即金剛智的異名)譯本，題作《大毗盧遮那佛說要略念誦經》。

　　在此經漢譯大約三十年後，西藏也有譯本，譯人是印度僧戒王菩提和西藏譯官德積，分為內外兩編。其中內編和漢譯的前六卷相當，內容也大同小異，但品目的廢立和次第互不相同。漢譯第十三、十四兩品，在藏譯中次第顛倒；第二十八到第三十品，藏譯放在第七品之後；又第六品並入第七品，第三十一品並入第二十七品；只有二十九品。兩譯的文字也有出入。其次，藏譯《世出世護摩法品》之後，有《息災護摩儀軌》等七品，稱為外編，因此全經也有三十六品。但藏譯外編，漢譯全缺；而漢譯第七卷供養法，藏譯也全缺。此經的註疏，藏文譯傳的有佛陀瞿呬耶撰《毗盧遮那成道經疏》等數種。
　　漢文本有一行撰《大毗盧遮那成佛經疏》，據說是一行筆記善無畏口說的秘義而成。草本題作《大毗盧遮那經疏》，二卷，智儼、溫古修正本題《大毗盧遮那經義釋》，十四卷(註釋有遼覺苑撰《大日經義釋浪秘鈔》十卷)。佛陀瞿呬耶、一行兩疏都是註釋此經前六卷的，第七卷有新羅不可思議撰《大毗盧遮那經供養次第法疏》二卷。日本東密、台密，都極重視此經，重要的註疏有空海的《大日經開題》七部七卷，圓珍的《大毗盧遮那經指歸》、《大毗盧遮那成道經心目》各一卷，實範《大經要義》等。

(梵Maha^-vairocana^bhisam!bodhi-vikurvita^dhis!t!ha^na-vaipulya-su^trendra-ra^ja-na^ma-dharmaparya^ya）
　　我國密教與日本真言宗之最主要聖典。七卷。唐‧善無畏、一行等譯。詳稱《大毗盧遮那成佛神變加持經》，略稱為《大毗盧遮那成佛經》、《大毗盧遮那經》。收在《大正藏》第十八冊。「大毗盧遮那」，意為「大日」。
　　此經為密教根本經典之一，與《金剛頂經》同為真言密教的聖典。係大日如來在金剛法界宮為金剛手祕密主等所說。全書七卷，共分三十六品，前六卷三十一品為全經的主體，開示大悲胎藏曼荼羅，後一卷五品揭示供養法。
　　第一〈住心品〉主要講述密教的基本教義（教相），理論方面的敘述佔大部分；第二〈具緣品〉以下則以有關曼荼羅、灌頂、護摩、印契、真言等實際修法方面的記述為主。
　　此經主要在開示一切眾生本有淨菩提心所持無盡莊嚴藏的本有本覺曼荼羅，並宣說能悟入此本有淨菩提心的三密方便，所說之核心主旨為「菩提心為因，大悲為根，方便為究竟」之三句法門。又說菩提即是如實知自心，眾生自心即一切智，須如實觀察，了了證知。
　　此經之梵文原典現已不存，僅存幾個斷片。據《大日經開題》所載，《大日經》有三本，即(1)法爾常恆本︰指法身如來及其眷屬恒常不斷說三昧，此是法爾自性之說，故稱法爾常恒本；(2)分流廣本︰指龍猛菩薩於南天鐵塔內親承金剛薩埵傳授的十萬頌經；(3)略本︰即今所傳的七卷三千餘頌經，乃採擇十萬頌之宗要而成。又，有關第七卷，另有不同說法。或謂此卷非大日如來所說，而是文殊所言。或說該卷有三本︰一是塔內相承本，題為《供養次第法》，即龍猛菩薩塔內相承本；二是龍猛菩薩在開塔以前，於塔外所感得者，題為《要略念誦經》；三是善無畏在北天竺勃嚕羅國金粟王之塔下所感得者，題為《供養次第法》。
　　關於此經的傳譯，《開元釋教錄》卷九載（大正55‧572a）︰
　　「曩時沙門無行西遊天竺，學畢言歸迴，至北天不幸而卒，所將梵本有[371.2]迎歸，比在西京華嚴寺收掌。無畏與沙門一行，於彼簡得數本梵經並總持妙門，先未曾譯，至十二年隨駕入洛，於大福先寺安置，遂為沙門一行譯大毗盧遮那經。其經具足梵本有十萬頌，今所出者撮其要耳。沙門寶月譯語，沙門一行筆受，承旨兼刪綴詞理。」
　　善無畏於唐‧開元十二年（724）所譯者，係此經前六卷，翌年又譯其所攜梵本（一說是善無畏自撰），是為第七卷，前後合為一經。而此第七卷，與菩提金剛所譯《大毗盧遮那佛說要略念誦經》一卷為同本異譯。
　　此外，本經也有西藏譯本，是九世紀初，印度僧西連多拉菩提（S/i^lendra-bodhi）與西藏翻譯官巴爾謝（Dpal-#Ptscgs）合譯而成。全書分內外兩篇，其中內編和漢譯的前六卷相當，內容亦大同小異，但章品的廢立及次第則不同，藏譯本僅分二十九品；外編則分〈寂靜護摩儀軌品〉等七品，合內外編亦為三十六品。但藏譯外編，漢譯全無；而漢譯的第七卷，藏譯以「供養儀軌」之名收在《丹珠爾》之中。
　　據現代學術界的研究，本經大約形成於七世紀初。本經之重要性有下列二項︰(1)本經是最早的體系性密教經典；(2)本經對前此之中觀、唯識、如來藏三大系思想，都加以綜合起來。而全經要義，則有下列五項︰(1)大日如來觀之成立；(2)依曼荼羅、真言、印契之三密瑜伽的修法體系之成立；(3)諸思想的批判性綜合與主體性實踐之結合；(4)世間道與出世間道之教理及實踐的統一；(5)解脫論與救濟論之統一。
　　有關本經的註疏，中文方面有一行的《大毗盧遮那成佛經疏》二十卷、《大毗盧遮那成佛經義釋》十四卷，此二書為本經最重要的疏釋。其中，《疏》多為東密所依循，而《義釋》則較為台密所重視。此外又有新羅‧不可思議的《大毗盧遮那供養次第法疏》二卷，註釋本經第七卷。《西藏大藏經》丹珠爾中，收有佛密《毗盧遮那現等覺大怛荼羅注釋》等註釋書。此外，日僧空海有《大日經開題》一卷、圓仁有《大毗盧遮那成道經心目》一卷。
　　◎附︰《文殊大藏經》密教部一〈大毗盧遮那成佛神變加持經導論〉（摘錄）
　　住心品第一（經第一、疏第一、指心鈔第一）
　　此品可視為《大日經》之序品，通論本經之大意。所謂住心是安住於眾生自心之實相，即安住於一切智智。一切智智者意指如實了知諸法實相之靈活妙用。體現此一切智智者名為一切智者、一切見者、一切覺者。真言乘之菩薩為入如來真實言之門，依此觀誦真實門，發自心菩提，自心即具備萬行，見自心之正等覺，證自心之般涅槃，發起自心之方便，而至嚴淨自心之佛國。由如是因位，至果位止，將此安住於無染無著之清淨心稱為入真言門住心。簡稱為修真言行。
　　此品中闡明三句、八心、六十心、三劫、六無畏、十地、十喻等。此三句、八心等因是列舉自心之種種相，總該凡夫心之實相，蓮華胎藏曼荼羅是表現我等心之實相者。
　　入漫荼羅具緣真言品第二（經第一、疏第三、演奧鈔第一）
　　「入」為趣向、遊履、引入之義，「漫荼羅」意為道場，「具緣」為因緣具足之義。構成道場需擇地，再清淨此地，再選擇吉日良辰等，眾緣必須具足才可。此等眾緣皆以如來之真言加持、靈化所成，故名為入漫荼羅真言品。此品中專為說明七日作壇灌頂的軌則。是如來顯現支分生漫荼羅，而揭示祕密心地之體性，這是為來世眾生，顯示構成圖畫漫荼羅的模範者。其次關於擇地造壇，是於首尾七日間舉行，於第三日確定尊位，於第六日護持弟子法，即作三昧耶戒，至第七日之夜，正面掛釋尊像，使弟子入壇而行灌頂。此七日作壇灌頂為方便手段，最後令弟子證入心內本地之漫荼羅。心內本地漫荼羅名為祕密漫荼羅。如來本意是欲使弟子真正地入祕密漫荼羅，但因劣慧之真言行者不能信受無相祕密漫荼羅，故設心外有相壇，顯示修行證入的方軌，亦即具緣漫荼羅。漫荼羅又分祕密（或稱身內）、支分生（或稱嘉會）、圖繪（或稱大悲）三種。今稱七日作壇漫荼羅為悲生漫荼羅，或大悲漫荼羅，因為是攝化利生之外現化他漫荼羅故。此悲生漫荼羅，更分廣略二種，廣者為阿闍梨所傳之漫荼羅，略者指經所說之漫荼羅。
　　息障品第三（經第二、疏第九、演奧鈔第三十二）
　　所謂息障，息是止息，障為障礙，息除內外兩種障礙，即為本品主旨。真言阿闍梨或弟子，在畫漫荼羅或持誦真言時，易生種種障難，本品即闡述除去此障難的方法。究竟障難是從何處發生呢﹖本品以為種種障難差不多皆是行者內心所生。而產生障難的真因，是因慳貪邪見等，除去此慳貪邪見等時，即為諸障難自消滅去之時。菩提心最能對治此慳貪邪見等障難，行者若常念此菩提心時，就能澈底除去諸障因。
　　普通真言藏品第四（經第二、疏第十、演奧鈔第三十三）
　　普通之「通」為遍通，此品所揭示的真言，因為是通一切方便，故稱普通真言。藏為含藏具足，為含藏普通真言之意。
　　執金剛中，金剛手為上首，菩薩中普賢為上首，於大日如來面前稽首作禮，而於大悲胎藏生大漫荼羅王，演說通達自心中之清淨法界之法門。此等菩薩因為從各各所證所解之一門，闡示大漫荼羅之清淨法界體，故謂若是真言行者，持誦此等菩薩所開示之真言，由此一門法遂能流入無盡法界普門之大漫荼羅王體中。
　　世間成就品第五（經第三、疏第十、演奧鈔第三十六）
　　此品闡示世間之息災、增益、敬愛、降伏等之悉地成就。出世間之甚深祕密寶藏，因為不可能以言說示人，故假藉世間有為有相事來喻示法界藏中微妙之深意。
　　悉地出現品第六（經第三、疏第十一、演奧鈔第三十七）
　　悉地（siddhi）意為念願成就。念願有世間及出世間兩種，前品示成就世間念願之相，此品及次品揭示成就出世間念願之相，而出現即意味著成就相之出生顯現。世間出世間之一切成相，皆悉是從如來之加持護念力所出生。
　　成就悉地品第七（經第三、疏第十二、演奧鈔第四十一）
　　有關此品有種種說明，一云︰上兩品闡明世間出世間之果體，此品則敘述修入之方便。或曰︰上面兩品是述說悉地所生之功德，此品是正明悉地能生之法體之心法。或云︰上品是五字嚴身，係明此色身之成就，此品中明大菩薩之意處即是漫荼羅，而示法之成就。總之是解明心成就之相。
　　轉字輪漫荼羅行品第八（經第三、疏第十二、演奧鈔第四十二）
　　轉即旋轉意，即順著陀羅尼旋轉觀誦之意；將此陀羅尼字輪旋轉觀誦，即漫荼羅行。所謂觀誦，指行者於心中見「阿」字，且於口誦時觀菩提心之義；若於口誦「伊」等字時，即謂如觀三昧門。又前品中，敘說「阿」字之妙體作為內心成就相，於此品中，將「阿」字當作百光遍照王，「阿」字之光明成百千萬億字門而顯現，又揭示百千萬億字門歸於「阿」字的旨意。
　　密印品第九（經第四、疏第十三、演奧鈔第四十四）
　　密是祕密，印為標幟，密印即為法界漫荼羅之標幟。一切諸佛以此法界標幟之密印莊嚴自身，故能成如來之法界身。真言行者以此密印加持自身，能與如來之法界身同等，故處生死中，巡歷諸趣；又於一切如來大會中，因持此大菩提幢，故得勝快樂，八部眾等不能障害，且將敬仰行者，領受教命並樂於受行者驅使。於前品中揭示口密陀羅尼，於此品中開示身密。此品中所說之印數總計百三十九。
　　字輪品第十（經第九、疏第十四、演奧鈔第四十七）
　　「字」是梵語，謂為惡剎囉（aks!ara）之譯，無流轉之義，意為不動而無旋轉。「輪」為轉之義，如世間之輪於旋轉時，切斷一切草木類，此字輪能破一切無明煩惱。惡剎囉為不動之義，不動即指菩提心。大日如來住於菩提心之體性，種種示現而利益眾生，垂跡之相廣多無量，然而事實上是常住不動，而無起滅相，恰如車輪之轉動無窮無盡，而其樞軸卻未曾轉動，樞軸因不動，故能統制周邊之輪，使其不致逾軌。菩提心之「阿」字亦是本自不動，而能生出一切眾字。眾字因為是以「阿」字為中軸，而成輻狀，也就是「阿」字之變形。如此之眾字輪在經中稱為遍一切處之法門。經中謂真言行菩薩若住此字輪觀，從初發淨菩提心乃至成佛止，在這期間的自利利他之種種事業，因此法門之加持力，皆可得成就。
　　祕密漫荼羅品第十一（經第五、疏第十四、演奧鈔第四十八）
　　祕密之「祕」為深祕，「密」為隱密之意，祕密漫荼羅指字輪三昧。大日如來以如來之慧眼，觀察遍一切處之法門已，入法俱奢（kosa），從此三昧中顯現法界之無盡莊嚴，利益無餘眾生界。此時，在無盡無餘之眾生界，自佛口發出隨類之音聲，從各個毛孔中顯現隨類應同之身相，同時以字輪詮示如來祕密內證之德。
　　入祕密漫荼羅法品第十二（經第五、疏第十六、演奧鈔第五十四）
　　前品是揭示所入法體，此品是揭示能入之人即真言菩薩，能通悟祕密漫荼羅法而至方便。開示真言大阿闍梨耶將使受法弟子入此祕密漫荼羅，以字門法教弟子燒盡業障，而入祕密漫荼羅。
　　入祕密漫荼羅位品第十三（經第十五、疏第十六、演奧鈔第五十四末）
　　此品中明示弟子入壇後安住於法佛平等大空位之要旨。所謂漫荼羅位，是意生八葉大蓮華王之義。處此位，能入金剛智體。即真言行菩薩悉淨除一切塵垢，即我人、眾生、壽者、意生、儒童、造立者等之妄執，而於心內現觀意生八葉大蓮華王，其中的如來是一切世間最尊特之身，超越身語意地，證成殊勝悅意之妙果的佛身。
　　祕密八印品第十四（經第五、疏第十七、演奧鈔第五十五）
　　祕密八印是(1)大威德生印，(2)金剛不壞印，(3)蓮華藏印，(4)萬德莊嚴印，(5)一切支分生印，(6)世尊陀羅尼印，(7)如來法住印，(8)迅速持印。真言行菩薩即使入住祕密漫荼羅中，若無感應處，本尊不會降赴道場。本尊如未降赴道場，即使作諸行事，亦不可能成就念願。然而加持此八印及真言時，本尊會依此加持妙力，自然地降臨道場。
　　持明禁戒品第十五（經第五、疏第十七、演奧鈔第五十六）
　　持明指六個月持明，禁戒指六個月持誦真言期間內，應護持制戒之意。禁戒之禁為禁制不使放縱，戒是戒慎不為非行之意。六個月之持誦，因為有防非止惡之義，故持明者即禁戒也。
　　阿闍梨真實智品第十六（經第五、疏第十七、妙印鈔第六十九）
　　真實智為「阿」字所生之智，所謂本有之妙智。又為自性清淨內證真實之干栗馱（hr!daya）心。此品是敘說由此「阿」字出生之心，是阿闍梨真實智，且將「阿」字視為遍一切處之漫荼羅的真言種子。
　　布字品第十七（經第五、疏第十七、妙印鈔第七十）
　　在行者自身之上中下布置種子，是為將諸佛之萬德具備於其身。行者住於「阿」字淨菩提心地，將一切的字門布置於身之分支，是以行者身顯示成為遍一切處普門法界漫荼羅之意。
　　受方便學處品第十八（經第六、疏第十七、妙印鈔第七十）
　　此品揭示方便學處，可為真言行人之用心。密教護持戒中有二，一為制戒，持明禁戒品所明示者即為此；二為方便禁戒，即為本品所說之戒相。學處即指作為大乘菩薩當然應學之處，梵文稱式沙迦羅尼（s/iks!a^ka^ran!i），譯為應當學。而其戒相是十善戒、十重禁戒、五戒、四重戒等。
　　說百字生品第十九（經第六、疏第十八、妙印鈔第七十二）
　　在說上面之真言品時，就應說此品，但是為防止慢法者獨修，故不敘說。此處經文，自「暗」字衍生二十五字，各自施予四轉而成百字。將「暗」字稱為百光遍照王，即為此意。以「暗」字為成佛之要諦，三世十方之諸佛，依觀此字而能成正覺，故此為成佛之直道、現證之妙行。此「暗」字是一切真言之心，於一切真言中，最為尊貴，故稱此為不空教真言。因一切眾生之見聞觸知處或被「暗」字光明照耀時，皆必成為無上菩提之因緣而無有空過，故名不空。
　　百字果相應品第二十（經第六、疏第十八、妙印鈔第七十二）
　　上品敘說百光遍照之行儀，此品是揭示遍照果地之萬德。前品是闡述「暗」字百光之圖曼荼羅，此品即與其相應者。今依圖曼荼羅以闡明行果相應。經曰︰「祕密主！入薄迦梵大智灌頂，即以陀羅尼形示現佛事。爾時大覺世尊隨住一切諸眾生前，作佛事，演說三三昧耶句。（中略）爾時釋尊於無量世界海門，遍法界，慇懃勸發成就菩提，出生普賢菩薩行願，於此妙華布地胎藏莊嚴世界種性海中受生，以種種性清淨門，淨除佛剎，現菩薩場，而住佛事。」經中所謂大智灌頂，是指於第十一地等覺位，蒙受十方三世諸佛灌頂，成三界之法王子位。
　　百字位成品第二十一（經第六、疏第十九、妙印鈔第七十二）
　　所謂百字，其體是「暗」字，「暗」字之光明現百字之相，故稱此為百光遍照王真言。在第十九品中揭示「暗」字之字體，第二十品是敘說三密及與此字門相應者，於此品中揭示百字成就相。依「暗」字之加持故，於意生八葉臺上，安住於三三昧耶，因證得金剛微妙之極位，故謂此為祕密中之最祕，難得中之最難得者。
　　百字成就持誦品第二十二（經第六、疏第十九、妙印鈔第七十四）
　　此品闡述百光遍照王之「暗」字門的持誦法則。於「暗」字之一字中揭示分別三十二字，是三十二相，仰等五字是八十種好。依百字成就持誦力，證成垢身及淨身平等無異，又染心與淨心亦平等無二，據此平等法界去除情見之冥暗，產生智慧的光明，遍滿十方世界，恆作佛事，譬如如意寶珠應人之念願，而普雨珍寶，只要一心一意的意樂、祈願，則無所不成。
　　百字真言法品第二十三（經第六、疏第十九、妙印鈔第七十四）
　　於此品中揭示「暗」字字體「阿」字之德。修真言行者以「阿」字加持一切法而成無上正覺者，乃是因為加持一切法，使同「阿」字之大空三昧。「阿」字是本不生不可得空之義。因諸法本來不可得空，故行者之心，如與此「阿」字義相應，就能達至諸法之源極，具足眾德而得通一切佛法。
　　說菩提性品第二十四（經第六、疏第十九、妙印鈔第七十五）
　　此品闡述此經之要義。所謂要義，就法而言是淨菩提心，就人而言是中台心王之大日尊。〈住心品〉云︰性同虛空，即同於心，性同於心，即同菩提。如是，祕密主！心、虛空界、菩提三種無二。此等以悲為根本，方便波羅蜜為滿足。又在本品敘說菩提性，「如十方虛空相，常遍一切無所依，如是真言救世者，於一切法無所依。」真言救世者是指胎藏曼荼羅之中台尊。真言救世者為諸法之所依，為一切之根源。因為是源處，是一切萬有之本源，其本身固無所依據，故稱無所依。
　　三三昧耶品第二十五（經第六、疏第十九、妙印鈔第七十五）
　　三三昧即三平等之義。心、智、悲三者平等為一，故名三三昧耶；佛、法、僧三者為一而平等，故曰三三昧耶；法身、報身、應身三者本來平等，故稱三三昧耶；證悟心、佛、眾生三者為無二無別，此亦為三三昧耶之義。三昧耶（samaya）即為平等，一致相應之義。
　　說如來品第二十六（經第六、疏第十九、妙印鈔第七十六）
　　此品述說菩提、佛、正覺、如來四者。住於如實菩提心，且樂求彼之菩提者名為菩薩。滿足十地，達至法之無性，上冥會於法身，下契合於六道者名為佛。覺法之無相，圓滿十方者名為正覺。脫離無明之域，安住於自性智者曰如來。
　　世出世護摩法品第二十七（經第六、疏第十九、妙印鈔第七十六）
　　護摩（homa）譯作燒供。此品揭示外道護摩有四十四種，佛法之外護摩有十三種，並列舉內護摩、外護摩之眾緣支分及內護摩作業。
　　護摩主要者為本尊、火爐及行者。如爐火燒盡薪木般，本尊的智火可燒盡行者之煩惱薪；阿闍梨的智火，又燒盡弟子之無智薪，遂悉燬妄執之薪，唯住於此本初不生之一大圓明中而常受平等法界之大樂。具足外緣事而行稱為外護摩。又住於瑜伽之妙觀，而燒盡行者之煩惱垢者是大日如來之智火，如來之智火是行者自心本具之智光，觀此本尊大日如來及行者與爐火為本來平等，稱此為內護摩。
　　本尊三昧品第二十八（經第六、疏第二十、妙印鈔第七十八）
　　此品揭示本尊有字、印、形之別，而字更有聲及菩提心之別，印有無形及有形之別，形更有清淨與非清淨之別。字印形之三種中有二別，依有相及無相，聲、有形、非清淨是有相，菩提心、無形、清淨為無相。此中凝滯於有相的，是作為念願成就之結果者，為得有相悉地；而體達至無相，是為得無相悉地。無相悉地意為得佛果。
　　說無相三昧品第二十九（經第六、疏第二十、妙印鈔第七十八）
　　無相非指無相空寂，而是指自性清淨之圓明法體。離有相並非無相，而是認清圓明實性之不可思議實相，非認為有為法外有無為法。所謂有為法之三種世間，或有為諸行事的三密妙行，能照樣還原至無相平等之法性。本經中前已揭示之三密妙行也皆因緣所生，如因緣滅，妙行也滅，故知三密妙行本無自性。妙行因其自體無自性，故不生不滅。因不生不滅故阿字成為契合於本不生際之深理。為使攝於實我實法見解之凡夫行者悟入無相一實之法體，依有相三密之行相，受無相阿字門之誘導，而使歸入平等絕對之圓明者，為本經之要旨綱目。故真言行雖修有相三密之妙行，但心機一轉而入無相平等之妙觀，此為至極者。
　　世出世持誦品第三十（經第六、疏第二十、妙印鈔第七十八）
　　真言法中有世間及出世間之別。世間持誦指以世間之福樂長壽等為目的的修法，出世間持誦是斷煩惱妄想，而以得佛果為目的。持誦是等持口誦之意，將行者的心念專注於本尊，口誦為本尊誓要的真言。持誦本尊真言時，有心意念誦及出入息念誦之別。心意念誦是將行者的心力所念專注而念誦真言，出入息念誦是應出入息而口誦本尊真言之意。此為真言行成就之常規，若與此相反時，則徒勞而無效。
　　囑累品第三十一（經第六、疏第二十、妙印鈔第七十九）
　　囑累之「囑」為付囑之義，「累」為繼承之意。謂將此妙法付囑於弟子，使繼承法脈至千歲。但，弟子必須是法器者。傳授密法需嚴擇人、時、地，阿闍梨若怠忽嚴擇，災禍及身，此需嚴持警覺。
　　供養念誦三昧耶法門真言行學處品第一（大日經第七卷）
　　廣明真言行者之用心，欲成就自利利他之願行，是為證得無上智願，是以提示真言行者修行之要點，作為得此無上智願之手段。種種真言行法發生事，且於真言行中為何應以信解為主等，此品中均有詳述。
　　增益守護清淨行品第二（大日經第七卷）
　　清淨行是真言持誦者之精要，若依此清淨行將得世間出世間之勝妙果。日夜住於念慧，起臥照法則所示，必須注意不可放逸。放逸是罪惡之根，障害之源。清淨六根，對無邊無盡的眾生界懷著慈悲忍辱之心，勸誘彼等於佛一乘道，使發起上求菩提之念；又定齋室空靜處為住處，其中安置本尊及勝妙聖典，供妙花，燃淨香，應於心中現觀十方三世諸聖等，為本品所明。
　　供養儀式品第三（大日經第七卷）
　　淨身於正業，住於定，念本尊，依真言及印契，從本尊所在之國土招請本尊，如念誦行法完了，奉送本尊回本土等，皆依真言、印契及觀想來行此儀式。並且妙行中因易生魔障，故應仰請不動明王為守護者，可念願求其冥助等，此品中均有說明。
　　持誦法則品第四（大日經第七卷）
　　此品揭示行者持誦真言時，應觀「佉」字於其頂，即思自身與虛空等同，其次觀「暗」字於頸內，而後持誦本尊真言，依本法身之加持力，可得成就諸願，且謂持誦時可依時與相。時是持誦要定日限而行，相則是顯現行者罪障淨除的徵兆。如無此徵兆，可知持誦無效驗。
　　真言事業品第五（大日經第七卷）
　　真言行者加持自身而成金剛薩埵，思佛菩薩等無量功德，於無盡眾生界，起大悲心，將所修之善根回向於法界眾生，自利利他；往返於生死之迷界，而精進於福智之修集，可祈念圓滿成就一切眾生所有之希願；又於清淨處飾以香華，將自身觀成觀世音菩薩，安住於如來自性，加持自身。
　　〔參考資料〕　《大日經疏》卷一；《大毗盧遮那經供養次第法疏》卷上；《密宗思想論集》（《現代佛教學術叢刊》{73}）；《唯識思想》第八章；三枝充[2309.3]（等）著《大乘佛典入門》；松長有慶《密教[306E]歷史》、《密教經典成立史論》；塚本啟祥（等）編《梵語佛典[306E]研究》〈密教經典篇〉。

梵名 Maha^-vairocana^bhisam!bodhi-vikurvita^dhis!t!ha^na-vaipulya-su^trendra-va^ja-na^ma-dharmaparya^ya。凡七卷。唐代善無畏、一行、寶月等譯。又作毘盧遮那成佛經、大毘盧遮那成佛神變加持經、大毘盧遮那經。為真言三部經之一。係密宗胎藏界之根本大經，與金剛頂經同為日本東臺兩密所依聖典。收於大正藏第十八冊。本經乃大日世尊在金剛法界宮所說，旨在開示一切眾生本有清淨菩提心所具之無盡莊嚴藏，示以本有本覺曼荼羅為主旨，並宣說三密之方便。
　本經共計三十六品，頓漸兼陳，理事並闡。全經以阿（[fan(a)]）字本不生之心地為宗，以如實自知，開悟無生智，獲無相悉地為趣。前六卷三十一品為本經之主體，第七卷五品屬供養法。前三十一品中之第一入真言門住心品為本經之序品，亦是本經之主要關鍵，此品闡釋密教基本教義（教相）；其中「菩提心為因，大悲為根，方便為究竟」三句，已統釋全經之宗旨，凡本經所說，皆不出此三句法門。第二入漫荼羅具緣真言品以下至第三十一囑纍品乃敘述密教之各種儀軌、行法（事相）。第七卷則說明供養等次第法。
　據大日經開題謂，本經有三本，即：(一)法爾常恆本，以心王心數諸尊，各各演說自內證法門。(二)分流廣本，係龍猛菩薩入南天竺鐵塔，對金剛薩埵所誦傳之十萬頌經。(三)分疏略本，即現傳之七卷三千餘頌經，乃撮自十萬頌之精要者。據開元釋教錄卷九載，本經之梵本係沙門無行自天竺學成歸來所攜迴，時祕藏於長安華嚴寺。後善無畏三藏與一行禪師俱到該寺，從中選取大日經略三千頌，而於開元十二年（724）奉詔於長安大福先寺譯出。本經亦有西藏譯本，但其章品之廢立與次第，與漢譯本稍異，如西藏藏經不以第七卷為經典，而將之歸於論疏部，收於「丹珠爾部」中，另加寂靜護摩儀軌品等七品（稱為外篇），總共亦三十六品，譯出年代較漢譯晚三十年。關於本經之註疏，有一行之大毘盧遮那成佛經疏二十卷、大毘盧遮那成佛經義釋十四卷，此二書係解釋大日經前六卷之文義，另有不可思議所撰之大毘盧遮那供養次第法疏二卷，為最後一卷之註疏。此外，西藏大藏經丹珠爾中，亦收有大量之註釋書。〔大日經疏卷一、開元釋教錄卷十二、貞元新定釋教目錄卷十四、至元法寶勘同總錄卷五、大唐西域求法高僧傳卷下法琳傳〕

　（經名）本名，大毘盧遮那成佛神變加持經。以毘盧遮那為日之別名，故稱為大日經。唐善無畏譯，共七卷。前六卷為正經文，第七卷為其供養法。秘密部三經之一，而胎藏界真言之本經也。所說之法對於金剛頂經之所說，而謂之胎藏界，亦曰大日宗，瑜伽宗。大日經疏二曰：「所以稱大日經王者非為此乎？」