(梵Maha^rya-nandikes/vara，藏Dgah!-byed dban%-phyug）
　　佛教的護法神。具稱大聖歡喜大自在天神，略稱歡喜天、聖天。音譯為誐那鉢底底或毗那夜迦，為誘導者之意，或譯作常隨魔。別名為毗那夜迦（Vi^nayaka）。在密教修法體系中，位列胎藏界外金剛部院（北方）。
　　《希麟音義》卷七稱大聖歡喜天為障礙神，謂其形相為人身象頭，能障礙一切殊勝事業。《大日經疏》卷七則云（大正39‧650a）︰「所謂毗那也迦即是一切為障者，此障皆從妄想心生，若能噉食如是重障，使心目開明。」《阿娑縛抄》卷一四九引〈毗那夜迦密傳〉云（大正圖像9‧486a）︰
　　「有山名毗那夜迦山，此云象頭山，又名障礙山，其中多有毗那夜迦，其聖名歡喜，與其眷屬無量眾，俱受大自在天[371.2]，欲往世界奪眾生氣，而作障難，是摩醯首羅來歸佛法體也。爾時，觀自在菩薩大悲薰心，以慈善根力，化為毗那夜迦婦女身，往彼歡喜王所。于時彼王見此婦女，慾心熾盛，欲觸彼毗那夜迦女，與抱其身。于時障女形不肯受之，彼王即作愛敬，於是，彼女言，我雖似障女，從昔以來，能受佛教，得袈裟衣服，汝若實欲觸我身者，可隨我教，即如我至于盡未來世能為護法不﹖又從我護諸行人，莫作障礙不﹖又依我已後，莫作毒不耶﹖汝受如此教者，為親友。時毗那夜迦言，我依緣今值汝等，從今已後，隨汝等語，修護佛法。時毗那夜迦女含笑而相抱。」
　　胎藏界曼荼羅外院北方的歡喜天之圖像有雙身與單身二種。單身像為象頭人身，面稍向左，鼻向外轉，右方的象日斷。此中，又有四臂、六臂、八臂的分別。四臂像右手執鉞斧、歡喜團，左手執棒與牙。六臂像右手執棒、索、牙，左手執劍、歡喜團、轎。此外，也有持金剛杵、荷葉與蘿蔔根者。雙身像呈夫婦合抱站立狀，男天的臉靠在女天的右肩上，女天的臉靠在男天的右肩上，互相注視背部，二天手足皆柔[3543.15]端正。男天著赤色袈裟；女天頭繫華鬘，手足纏繞瓔珞。二天皆為白肉色，著赤色裙，各以兩手互抱腰上。
　　依密教的說法，若持誦大聖歡喜天的咒語，則求名遷官、求世異寶、求色美皆得成就，而病惱、劫賊等之災難亦可解脫，又得夫婦和合、求子必得、壽命長遠、福祿自在。其修法是以白蠟、金、銀、銅、樺之類造雙身像，以牛糞作圓壇，將胡麻油盛於銅盤，安像於油中，灌注一日乃至七日。灌油時，以酥蜜和[4601.10]作歡喜團。又獻蘿蔔根、酢、酒、漿等物。若欲降伏此天，則須修大威德明王法。關於聖天供的儀軌，載於《使咒法經》、《大使咒法經》、《金色迦那[4183.6]底陀羅尼經》、《大聖歡喜雙身大自在毗那夜迦王歸依念誦供養法》、《大聖天歡喜雙身毗那夜迦法》、《毗那夜迦[3977.2]那缽底瑜伽悉地品祕要》、《大聖歡喜雙身毗那夜迦天形像品儀軌》等經典中。此外，大聖歡喜天也是印度文學、智慧的保護神，印度人民於著述、出外旅行時皆有祭祀歡喜天的習俗。

　（天名）單曰聖天。亦曰歡喜天。