（梵A^t!avaka）
　　密教護法神之一。又作大元帥阿吒薄俱、元帥鬼神大將阿吒婆拘、阿吒婆拘鬼神大將、阿吒婆拘元帥大將或阿吒薄俱元帥。阿吒婆拘（a^tavika或a^t!avaka）意為林居者或森林之主，或譯為曠野神、曠野鬼神。係消除惡獸及水火刀兵等障難，鎮護國土與眾生之神祇。《阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經》云（大正21‧179c）︰
　　「阿吒婆拘重白佛言︰世尊！後世中惡鬼增盛、惡人眾多、惡毒蟲獸侵害眾生，或值諸難，所謂王賊水火刀兵恐畏怨憎惡鬼等難，若佛弟子出家在家，若作住寂靜乞食，道路塚間樹下，四部等眾若行曠野山林道中，若在城邑村裡巷陌，當為救護，不令遇惡。」
　　依經典所說，此尊的尊像是身現黑青色，身長六尺，有四面八臂。其中，左、右、頭上等三面各有三眼。在八臂之中，除左、右的第三手當胸結供養印之外，由左第一手開始，依序分執輪、槊、索、跋折羅、棒、刀。且手節腕臂上皆纏有蛇，二腳各踏一藥叉，作極惡相。此外，另有六面八臂，及一面四臂等形像。
　　以阿吒婆拘為本尊，祈求消災除難、降伏怨敵的密法，謂之為「大元帥法」。關於此法的勸請、結界及造壇等法，據《阿吒薄俱元帥大將上佛陀羅尼經修行儀軌》卷上所述，行者應先持護身咒七遍，燒香灑地，啟請三世諸佛菩薩金剛天等，其次誦諸咒結虛空界、天界、空中大界等，又請壇主、守壇王、助壇等，其後啟請盧舍那佛、觀世音菩薩為和上、文殊師利為證知。禱告堅牢地神欲穿鑿壇地之意，其後掘土、作閣道、築台、安壇，再於壇上及中央安舍利、白琉璃器等，四面安菩薩座，中央壇基安澡瓶，內盛香水、蓮華、柳枝。台之四方、四角安阿吒薄俱座等諸座。基下遶壇皆安座、豎刀和箭等。四面為門，壇外安棒、鐵杖、澡瓶、食盤等，壇西南角安地火爐，燒蘇合蜜蠟，上基安一香爐，於壇上安四枚佛舍利，咒師面向東坐菖蒲席，胡跪，手執香爐，啟請乃訖。
　　〔參考資料〕　《寶積經》卷三十二；南本《涅槃經》卷十五；《阿吒薄俱元帥大將上佛陀羅尼經修行儀軌》卷中。