(梵Mahes/vara，巴Mahissara）
　　印度教濕婆（S/iva）神的異名。音譯摩醯首羅、摩醯伊濕伐羅。又稱商羯羅（S/an%kara）、嚕捺羅（Rudra）、伊賒那（Is/a^na）、獸主（Pas/upati）、摩訶提婆（Maha^deva）等。[PIC:2-643A.Gif]大自在天
　　在印度的文化傳統中，此神原與毗溼奴同居梵天之下，後來成為三者同位。在印度教中，大自在天被視為世界最高位的神，是宇宙世界的創造者。此神被吸收入佛教後，成為居住在色究竟天（Akanis!tha，阿迦膩吒天）的聖者，在大乘佛教中，更被視為是位居法云地的聖者。另有人將自在天與大自在天視為同體，但自在天是欲界天，與色界中最上層次的大自在天應有所區別。而在密教中，大自在天則被視為是十二天之一。
　　◎附︰〈摩醯首羅〉（摘譯自《佛教大辭彙》）
　　摩醯首羅，係諸天之主。又稱作摩醯濕伐羅、莫醯伊濕伐羅。譯作大自在天、威靈帝。或別名為商羯羅（San%kara）、伊舍那（Is/ana）、嚕捺羅（Rudra）。《慧苑音義》卷上云（大正54‧441c）︰「此大王於大千界中得自在故。」《外道小乘涅槃論》說摩醯首羅和梵天、那羅延是一體三分，是生滅之因，一切物皆由此天生滅。在印度，禮拜此天之一派，被稱為摩醯首羅論師。《入大乘論》卷下謂，毗遮舍摩醯首羅和伊舍那摩醯首羅是第六天王。然而一般說法則認為，摩醯首羅是以色界四禪天之頂上（即色究竟天）為住處，稱作天主、大千界主或娑婆主。

　　梵語摩醯首羅，華言大自在，又翻威靈，或云三目，故為三界尊極之主。輔行記云：色界天三目、八臂，騎白牛，執白拂，有大威力，居菩薩住處；能知大千世界雨滴之數，統攝大千世界，於色界中此天獨尊也。（三界者，欲界、色界、無色界也。）

　　大論：此云大自在，正名摩訶莫醯伊濕伐羅，八臂三眼騎白牛。普門疏云：樓炭稱為阿迦尼吒，華嚴稱為色究竟。或有人以為第六天，而諸經論多稱大自在，是色界頂。釋論云：過淨居天，有十住菩薩，號大自在，大千界主。十住經云：大自在天光明，勝一切眾生。涅槃獻供，大自在天最勝，故非第六天也。灌頂云：字威靈帝。