（梵Maha^-mayu^ri^-vidya^-ra^jn~i^，藏Rig-sn%ags-kyi rgyal-mo rma-bya chen-mo）
　　密教本尊之一。漢譯有摩訶摩瑜利羅闍、佛母大孔雀明王等名，簡稱孔雀明王。一般明王多現忿怒像，令普通人有難以親近之感。而此一明王則形像優雅、慈藹可親，而且以甚具詩意的孔雀為坐騎。
　　據《孔雀明王經》所載，佛世時，有一位比丘遭毒蛇所螫，不勝其苦。當阿難向釋尊稟告之後，釋尊乃說出一種可供袪除鬼魅、毒害、惡疾的陀羅尼，此即孔雀明王咒。此外，在久遠以前，雪山有一金色大孔雀王，平素持誦該咒甚勤，因此恆得安穩。有一次，由於貪愛逸樂，與眾多孔雀女到遠地山中嬉遊，而未誦該咒，因此為獵人捕捉。他在被縛之時，恢復正念，持誦該咒，終於解脫繫縛，得到自由。釋尊的這些開示，就是孔雀明王及其陀羅尼為世人所知的開始。
　　孔雀明王的形像，一般都是白色，穿白繒輕衣。有頭冠、瓔珞、耳璫、臂釧等裝飾，乘坐金色孔雀。現慈悲相，有四臂，分別持有吉祥[3233.5]及孔雀尾等物。其形像，《大孔雀明王畫像壇場儀軌》雲（大正19‧440a）︰
　　「於蓮華胎上畫佛母大孔雀明王菩薩。頭向東方，白色，著白繒輕衣。頭冠、瓔珞、耳璫、臂釧，種種莊嚴，乘金色孔雀王，結跏趺坐白蓮華上或青綠花上，住慈悲相。有四臂，右邊第一手執開敷蓮華，第二手持俱緣果，左邊第一手當心掌持吉祥[3233.5]，第二手執三、五莖孔雀尾。」
孔雀明王
　　四種持物中，蓮華表敬愛，俱緣[3233.5]表調伏，吉祥果表增益，孔雀尾表息災。白蓮座表攝取慈悲的本誓，青蓮座表降伏之意。據密教相傳，此明王是毗盧遮那如來的等流身，具攝取、折伏二德，故有上述二種蓮座。此蓮座謂之為「孔雀座」（mayu^rasana）。
　　密教現圖胎藏界曼荼羅將此尊安置於蘇悉地院南端第六位，形像呈肉色，二臂，右手持孔雀尾，左手持蓮華，坐赤蓮華。密號是佛母金剛或護世金剛，三昧耶形是孔雀羽，真言是「唵麼庾囉訖蘭帝娑[703.17]訶」（om! mayu^rakrante sva^ha^）。西藏流傳的形像則呈三面八臂，坐蓮華座，不乘孔雀。
　　又，密教有以此孔雀明王為本尊而修之法，稱之為孔雀經法或孔雀明王經法。此法之主要作用為息災、祈雨或止雨、安產等事。日本傳此修法甚早，九世紀時修驗道創始人役小角即曾修孔雀咒法而得大靈驗。平安時代，自空海強調《孔雀明王經》之護國性以來，即為東密所特別重視，尤其廣澤流以之為無雙大祕法。至十一世紀，孔雀經法擴及現世利益，以祈禱消除天災、除病延命、安產等功效而盛行。
　　日本現存最古的孔雀明王像，係東京國立博物館所藏平安後期的畫像。此外，智積院、松尾寺、法隆寺、仁和寺等，亦收藏有此明王的畫像。另外，金剛峰寺有快慶所作的雕像。
　　〔參考資料〕　《孔雀王咒經》；《大孔雀咒王經》；《胎藏界七集》卷中；《諸說不同記》卷六；《圖像抄》卷三；《覺禪鈔》〈孔雀經法[306E]卷〉。

梵名 Maha^-mayu^ri^-vidya^-ra^jn~i^。音譯摩訶摩瑜利羅闍。又作孔雀王、佛母孔雀大明王。依大孔雀明王畫像壇場儀軌所載，孔雀明王呈一面四臂之相，手持蓮花、俱緣果、吉祥果、孔雀尾，跨乘金色孔雀王。所持四物中，蓮花表敬愛，俱緣果表調伏，吉祥果表增益，孔雀尾表息災。此明王為毘盧遮那如來之等流身，具有攝取、摺伏二德，故有二種座，白蓮座表示攝取慈悲之本誓，青蓮座表示降伏之意。又現圖胎藏界曼荼羅中，孔雀明王位於蘇悉地院南端第六位，肉色二臂，右手持孔雀尾，左手持蓮花，坐赤蓮花座。密號佛母金剛，三昧耶形為孔雀羽。〔孔雀王咒經、大孔雀咒王經捲上、胎藏界七集卷中〕

　（菩薩）一頭四臂，為菩薩形，駕孔雀，故曰孔雀明王（明王非忿怒尊），具名佛母大金曜孔雀明王。種子為[87F9]字。三昧耶形為孔雀尾。孔雀明王畫像壇場儀軌曰：「於內院中心，畫八葉蓮華。於蓮華胎上，畫佛母大孔雀明王菩薩。頭向東方，白色著白繒輕衣，頭冠瓔珞，耳璫臂釧，種種莊嚴，乘金色孔雀王，結跏趺坐白蓮華上，或青蓮華上，住慈悲相，有四臂，右邊第一手執開敷蓮華，第二手持俱緣果（其果狀似木瓜），左邊第一手當心，掌持吉祥果，第二手執三五莖孔雀尾。」又有二臂之孔雀王。秘藏記末曰：「孔雀王母菩薩，左手持開蓮，右手持孔雀羽。」

　　孔雀明王（梵名Maha-mayura-vidy-rajni）漢譯有摩訶摩瑜利羅閻、佛母大孔雀明王等名。此尊相傳為毘盧遮那佛或釋迦牟尼佛的等流化身。密號為佛母金剛、護世金剛。在密教修法中，以孔雀明王為本尊而修者，稱為孔雀明王經法，又稱孔雀經法。為密教四大法之一。
　　孔雀明王出現的初始因緣，據《孔雀明王經》所載，是佛陀在世的時候，有一位比丘遭到毒蛇所螫，痛苦難當。阿難尊者向釋尊稟告之後，佛陀就宣說了一種可供袪除鬼魅、毒害、惡疾的陀羅尼真言。此陀羅尼就是孔雀明王咒，這也是孔雀明王及陀羅尼為世人所知的開始。
　　由孔雀尊形像中所顯露的意義，可知此尊具有敬愛、調伏、增益及息災四種妙德，能滿足一切的願望。而其以能（左口右敢）食諸毒蠢的孔雀為座騎，更像征了此尊能（左口右敢）盡眾生一切五毒煩惱。
　　在現圖胎藏界曼荼羅中，將此尊安置於蘇悉地院，形像呈肉色，二臂，右手持孔雀尾，左手持蓮華，坐赤蓮華。三昧耶形是孔雀羽。西藏流傳的形像則呈三面八臂，坐蓮華座，不乘孔雀。
　　孔雀明王的法門，對於護國、息災、祈雨、除病延壽　安產等世間利益，都極有效驗。當然最重要的，還是以此尊作為出世間修行的依怙，袪除我們心中貪、瞋、癡、慢、疑等各種煩惱毒害，使我們能圓滿智慧、慈悲的菩提，速成無上佛果。