三卷。唐‧不空譯。詳名《佛母大金耀孔雀明王經》。又稱《佛母大孔雀明王經》、《大孔雀明王經》。收在《大正藏》第十九冊。內容敘述佛住逝多林給孤獨園時，有一苾芻，名莎底（Svati），為大黑蛇所傷，毒氣遍身，悶絕於地，阿難見之，速往佛所，求佛慈悲救護。佛遂教阿難誦「摩訶摩瑜利佛母明王大陀羅尼」救之，並宣說藉此陀羅尼能遠離一切恐怖，獲福慧等功德。卷首有序文、讀誦佛母大孔雀明王經前啟請法。
　　依此經所載，持誦此經有止雨、祈雨、消災等功效。該經卷下雲︰（大正19‧439a）︰
　　「若天旱時及雨澇時，讀誦此經，諸龍歡喜；若滯雨即晴，若亢旱必雨，令彼求者隨意滿足。（中略）此佛母大孔雀明王纔憶念者，能除恐怖、怨敵、一切厄難，何況具足讀誦受持，必獲安樂。」
　　本經異譯本有《孔雀王咒經》二卷（梁‧僧伽婆羅譯）、《佛說大孔雀咒王經》三卷（唐‧義淨譯）、《大金色孔雀王咒經》一卷（失譯）、《佛說大金色孔雀王咒經》一卷（失譯）及《孔雀王咒經》一卷（姚秦‧鳩摩羅什譯）等五本，皆收在《大正藏》第十九冊。又，日僧觀靜所撰的《孔雀經音義》，為本經的註釋書。
　　此外，密教修法中，有為息災而以孔雀明王為本尊而修者，稱為孔雀明王經法，又稱孔雀經法，為密教四大法之一，即依據本經而修之法。

孔雀明王，梵名 Maha^mayu^ri^-vidya^ra^jn~i^。凡三卷。全名佛母大金耀孔雀明王經。唐代不空譯。又作佛母大孔雀明王經、孔雀經。收於大正藏第十九冊。敘述阿難陀眼見莎底（梵 Svati）新比丘之足被黑蛇所囓而幾將悶絕，故求佛陀大悲救護。佛陀乃教阿難陀口誦「佛母明王大陀羅尼」，即可使之得救。此外並謂諸神仙、星宿、藥叉、過去佛等，亦說依此陀羅尼可遠離一切恐怖，獲得福德。同本異譯有梁代僧伽婆羅譯孔雀王咒經二卷、唐代義淨譯大孔雀咒王經三卷。
　密教修法中之孔雀明王經法，即依據本經而來。

　（經名）不空譯。佛母大孔雀明王經之略稱。