象徵入定的印契。又稱三摩地印、三昧印。依種類可分為法界定印、等持印、妙觀察智印等。《金剛頂瑜伽中略出念誦經》卷三（大正18‧243b）︰「由結三摩地契能持佛三摩地。」此為不動本地，萬德圓備之相的標幟。在佛部、蓮華部等五部，其印相各異。佛部的印相是以右手背安於左手掌上，兩手拇指平擺互拄。此為胎藏界大日如來所結之印契，名法界定印，一稱大日定印。《仁王護國般若波羅蜜多經陀羅尼念誦儀軌》云（大正19‧517b）︰「結三摩地印，橫舒兩手，以右明顯左置於臍下，端身閉目，頭少微屈，注自心上。」
　　蓮華部的印相，是二手的大指、頭指相捻，兩手縛仰。此為彌陀所契之印相，稱妙觀察智印。《成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌》（大正19‧600b）︰「次即應結三摩地印。二手金剛縛仰於跏趺上，以二頭指屈中節相拄，甲相背，以二大指頭相拄於頭指甲上，置於臍下。」又，《金剛頂經瑜伽修習毗盧遮那三摩地法》云（大正18‧328c）︰「行者欲入金剛定，先住妙觀察智印，定慧二羽仰相叉，進禪力智各相拄，以此妙印修等引，即得如來不動智。」
　　金剛部的印相，是二手縛仰，二大指的指頭相拄。《觀自在菩薩如意輪瑜伽》云（大正20‧208b）︰「行者住等引，二羽堅固縛，仰置於臍下，禪智蓮花形。此名三昧印。」《金剛頂蓮華部心念誦儀軌》云（大正18‧309a）︰「勝上三摩地印契。次應結二羽外相叉，禪智令相捻，仰安於懷中。」寶部的印相是所謂三瓣寶珠定印，即以彌陀定印的二頭指拄二大指的第一指節，形如三瓣寶珠。羯磨部的印相即羯磨印，左右兩手外縛，各[2712.13]大指小指，指端相拄，手掌向上，置於膝上。
　　如是，三部五部印相雖各有不同，但因各部原乃同一不二，故五部可皆用法界定印，或亦可諸印互用。但通常胎藏界法用法界定印，金剛界法用金剛部定印。
　　〔參考資料〕　《金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經》卷上；《無量壽如來觀行供養儀軌》；《金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌》；《金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經》卷上。

住於寂然不動三昧之相。又作三摩地印、三昧印。於密教中，五部各異：(一)佛部為法界定印，即右手掌上仰安置於左手之上，拇指互拄，乃胎藏界大日如來之印，故又稱大日定印。(二)蓮華部為妙觀察智印，以二手之拇指、食指相捻，二手縛仰置臍下，即彌陀所契之印相。(三)金剛部為三昧印，二手縛仰，二拇指互拄。(四)寶部為三瓣寶珠定印，先結彌陀之定印，再以二食指拄二拇指之第一指節，作三瓣寶珠狀。(五)羯磨部為羯磨印，左右兩手外縛，各以大、小指之端相拄，安於膝上。
　上記五部之印相雖有別，然各部實不二而一，故於五部之常法中皆用法界定印，或諸印可互相通用。惟胎藏界法一般用法界定印，金剛界法則用金剛部定印。〔金剛頂瑜伽中略出念誦經卷三、仁王護國般若波羅蜜多經道場念誦儀軌捲上、成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌、金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三摩地法、觀自在菩薩如意輪瑜伽念誦法〕

　（印相）標入定相之印契也。有三部之別：一佛部之定印，亦名法界定印。胎藏界大日如來之住定印也。二蓮華部之定印，亦名彌陀定印，或妙觀察智定印。阿彌陀如來之住定印也。三金剛部之定印，名為縛定印。天鼓雷音如來之住定印也。見胎藏界曼荼羅大鈔三。