佛教論書。原名《勝遍至大金剛持道次第開顯一切密要論》，又稱《密宗道次第廣論》，亦稱《德勝主大金剛道次第開顯一切密要論》。明永樂四年（1406）宗喀巴著於西藏絳巴林寺。此論概括密宗的四部教法，而以無上瑜伽為重點，對密宗四部的修行次第、儀軌、方法、法器使用等方面作了詳細論述。此論問世後，在藏傳佛教中廣為流傳，歷代相承，未曾間斷。現代有法尊的漢文譯本。註釋有宗喀巴大弟子克主傑的《續部總建立廣釋》，甚為精要。（蘇淵雷）

西藏名 Gnags-rim chen-po。宗喀巴著。原名勝遍主大金剛持道次第開顯一切密要論。又稱真言道次第、密宗道次第。與菩提道次第並為宗喀巴二大論書，此二書代表宗喀巴對佛教之完整看法與其思想體系。菩提道次第乃修習顯乘之次第，本書則為修習密乘之次第。本書成於明永樂四年（1406），其內容係將修習密乘之次第判分為五品：(一)清淨菩提心，此與顯乘相同。(二)四類灌頂，此悉通於四部密典。(三)守護律儀及三昧耶，律儀為菩薩共戒，如菩薩地及集菩薩學處論所說十八重四十六輕等；三昧耶則為密乘不共戒，依各種咒典而各有異說。(四)成熟根器之生起次第。(五)悉地解脫之圓滿次第，主要係以無上瑜伽之時輪、密集等諸法為指歸。此論未有略論，其弟子克主大師，遂依之而作，原名「續部總建立廣釋」，即今之密宗道次第略論，乃密宗必學之要典。