密教　　6～7世紀，印度教在當時的社會和文化生活中逐漸取得了佔優勢的地位，從玄奘的記述中可知當時對濕婆、毗濕奴、梵天的崇拜極為盛行。8～9世紀間商羯羅創新吠檀多派，使印度教在理論上得到重大發展而空前地盛行。佛教在這種社會潮流影響下開始吸收印度教和民間信仰而逐步密教化，在南印度和德干高原以及東印度出現了金剛乘和易行乘等。前一個時期的顯教中觀派和瑜伽行派逐漸融合起來作為密教的世界觀而繼續存在。其主要經典為《大日經》、《金剛頂經》、《密集經》、《喜金剛經》、《勝樂輪經》、《時輪經》等。它以高度組織化的咒術、壇場、儀軌和各種神格信仰為其特徵。儀軌極為複雜，對設壇、供養、誦咒、灌頂皆有嚴格的規定，主張修「三密」，即手結印契（身密）、口誦真言（語密）和心作觀想（意密）。三密相應，即身成佛。8～9世紀以後，由於印度教的興盛，佛教僧團日益衰敗，內部派系紛爭不已，從而日趨式微。後來又由於伊斯蘭教的大規模傳播，重要寺院被毀，僧徒星散，迄13世紀初，終於一蹶不振趨於消亡。

　（術語）對顯教而言，謂大日如來所說之金胎兩部教法也。是為法身佛內證之境界。深密秘奧，故云密教，又為對未灌頂人不許顯示之教法，故云密教。二教論上曰：「法佛談話，謂之密藏，言秘奧實說。」又曰：「自性受用佛，自受法樂故，與自眷屬各說三密門，謂之密教。」日本東密於此密教立事理二密。

　法身佛大日如來所說的內證真言教法，因其文其義，秘密難曉，故稱密教。又因是對未灌頂的人不許顯示的教法，故稱密教。