（術語）秘密灌頂之略。

二灌︰祕密灌頂，簡稱「密灌」，為了修持氣、脈、明點的方法。受此灌頂可修「圓滿次第」，消除「語」及「氣」障，能證取「報身」成就。

秘密灌頂
男性修行者必須選擇一名符合標準的年輕女性（稱為明妃，或空行母，通常是十二歲到十六歲的處女，最多不能超過二十歲；不得已時二十歲以上的非處女也可以），獻給上師[19]。上師與明妃在曼荼羅進行性行為後，將他的精液與女性破處血、經血取出（稱為甘露，或赤白菩提心；有所謂「五甘露」，尿、屎、骨髓、男精、女血），讓弟子吞下，這稱為秘密灌頂。

瓶灌，也稱為五種灌頂，是藏傳佛教中重要的儀式，分別代表五個佛和對應的功能。
寶瓶灌頂：象徵東方不動佛，旨在平息弟子的嗔怒，證果時使第八識轉為大圓鏡智。
寶冠灌頂：代表南方寶生佛，目標在於調伏弟子的傲慢，證果時使第七識轉化為平等性智。
金剛杵灌頂：對應西方阿彌陀佛，旨在克服弟子的貪婪，證果時使第六識成為妙觀察智。
鈴灌頂：象徵北方不空成就佛，消除弟子的疑嫉，證果時使前五識變為成所作智。
名灌頂：賦予弟子佛名，象徵中央毗盧遮那佛，調伏癡性，證果時使第九識（庵摩羅識）轉化為法界體性智。

在藏密的修習中，第二級稱為'密灌'，主要關注身語意的三業修煉，包括粗細相的脈、氣、明點。

第三級為'智慧灌頂'，側重於雙身法的實踐，通過智慧氣衝擊智慧明點，依次啟動六個脈輪，每個輪位對應不同的智慧和功德成就：
密輪：開啟得初二兩地的功德，成就所作智。
臍輪：開發後得平等性智，對應三四兩地功德。
心輪：開發得法界體性智，對應五六兩地功德。
喉輪：開發妙觀察智，對應七八兩地功德。
頂輪：開發大圓鏡智，成就十地功德。
頂髻輪：即刻證得佛位。

第四級灌頂稱為'名詞灌頂'，灌頂的顯現各有不同，例如貢祖傳密勒祖師時，天空出現彩虹，象徵得灌頂的神聖時刻。