（梵Guhyapa^da vajrah!）
　　漢譯另有密[3831.4]金剛、金剛密[3831.4]、金剛力士、持金剛、金剛手菩薩、執金剛神（Vajra-dhara）等名。是一位具有大威力的鬼神。此一力士本來是印度毗紐天的侍[848.7]，後來轉變成佛教中勇猛的護法神祇。由於手持金剛杵，所以又稱為執金剛神，又因為其身口意速疾、隱祕難知，因此又名密[3831.4]金剛。
　　相傳在久遠以前，勇郡轉輪王在世之時，有名叫法念與法意的二兄弟，同時發出誓言。法念誓願在賢劫之如來出世時成為梵天，俾得經常勸請世尊轉大法輪。法意則誓願成為親近佛陀、捍衛佛法的金剛力士。後世所傳的金剛力士，就是秉承這位法意的誓願而來世間的護法神。
　　依《金光明經》所載，金剛力士是大鬼神王，與其眷屬五百徒眾皆是大菩薩，皆擁護《金光明經》的聽講者。此一力士經常以激烈行動來捍衛佛法、保護佛陀。但是他也有至情至性的一面。在釋尊入滅時，平素隨侍釋尊的他，幾乎悲痛欲絕。他「五內抽割，心膂磨碎，躄踊悶絕，久乃醒悟。即起而坐，涕泣哽噎。」昏迷過後，他還悲不自勝地說︰「云何世尊捨棄於我，獨立涅槃﹖咄哉大苦，此金剛杵當用護誰﹖即便擲棄！」從經典所載的這些語句，頗可以看出金剛力士對佛陀的耿耿赤忱。
　　〔參考資料〕　《佛入涅槃密[3831.4]金剛力士哀戀經》；《撰集百緣經》卷十。

梵名 Guhyapa^da vajra, SaN!d!a（音譯散那）。即守護佛法之夜叉神。又作執金剛神、密跡金剛、金剛密跡、金剛力士、密跡士、密跡。據大日經疏卷一載，其為夜叉王，身、口、意等速疾隱祕難暸知，故舊譯密跡。又以其親近佛，願聞佛之祕密事跡，故稱為密跡。此神執金剛杵守護佛法，故又稱金剛神、金剛手、執金剛。一般於寺院門兩側所安置之二王，其中之一即為密跡力士。〔大寶積經卷九密跡金剛力士會、大唐西域記卷六、玄應音義卷一〕