尊勝佛母( uṣṇīṣa vijaya )又稱烏瑟膩沙尊勝佛母、頂髻尊勝佛母、佛頂尊勝佛母，乃長壽三尊之一，可主長壽。多供在無量壽佛右邊，左邊為白度母，三尊象徵福壽吉祥。佛經道：尊勝佛母是一尊救苦度難的女性菩薩。有九種化相，其最主要的化相，亦即其三面八臂，極為常見之形象。頂髻尊勝佛母的身體為白色，三面八臂，中間的臉為白色，右面的臉為黃色，左面的臉為藍色，面相微怒，虎牙略露，每一個臉上都有三隻眼睛，右第一手持四色羯磨杵(十字金剛) 於胸前；二手托蓮座，上為阿彌陀佛；三手持箭；四手施願印置右腿前。左第一手忿怒拳印持絹索；二手上揚作施無畏印；三手執弓；四手定印托甘露寶瓶。佛母威嚴慈祥，項戴珍寶瓔珞，身著秀麗天衣，雙足跏趺於蓮花寶座中央。

尊勝佛母(uṣṇīṣavijaya)尊勝母的藏文名為Namgyalma,他有九種化相,其最主要的化相,亦即其三面八臂、極為常見之形相。頂髻尊勝佛母的身體為白色，三頭八臂,中間的臉為白色,右面的臉為黃色，左面的臉為藍色,面相微怒，虎牙略露，每一個臉上都有三隻眼睛，右第一手持四色羯磨杵(十字金剛) 於胸前，二手托蓮座，上為阿彌陀佛，三手持箭，四手施願印置右腿前，左第一手忿怒拳印持絹索，二手上揚作施無畏印，三手執弓，四手定印托甘露寶瓶。佛母威嚴慈祥，項戴珍寶瓔珞，身著秀麗天衣，雙足跏趺於蓮花寶座中央。

    佛頂尊勝佛母（梵名Vijaya），密號為除魔金剛，又稱除障佛頂、尊勝佛母、頂髻勝佛母，簡稱為尊勝母。與無量壽佛、白度母並稱為長壽三尊之一。
　　在一切佛頂中，尊勝佛頂能去除一切煩惱業障，破壞一切穢惡道之苦，所以又稱為尊勝佛頂、除障佛頂。
　　藏密中認為，頂髻尊勝佛母是無量壽佛的變化身，此外，也有視之為大如來的化身。
　　藏傳尊勝佛母的中面白色表示平息災障，右面黃色表諸法增益，左面藍色表降伏之法。手托大日如來為其上師，表懷愛；持箭代表勾召眾生的悲心，施無畏印代表使眾生遠離一切怖畏，施願印表示滿足一切眾生的心願，持弓者表勝三界，結定印上托甘露瓶，表示使眾生得以長壽無病，十字金剛杵表降魔降災事業成就，□索代表降伏一切難調伏之眾生。
　　修尊勝佛母法門，能增壽命，長福慧，消罪業，除凶災，而其咒尊勝陀羅尼，共有八十七句，依其長短分別被稱為大咒、中咒、小咒。受持、書寫、供養、讀誦此陀羅尼，或是安置於塔、高幢、樓閣等，可得淨一切惡道，消除罪障、增長壽命、往生極樂世界之功德。密宗修行者或朝夕讀誦，或為亡者回向時誦之；而禪門在課誦時，也常念誦此咒。在中國、日本，修持此陀羅尼者甚多，而且非常靈驗。