指以延命利生為誓願的地藏菩薩。《地藏菩薩本願經》卷上云（大正13‧782c）︰「若有女人厭是醜陋多疾病者，但於地藏像前志心瞻禮，食頃之間，是人千萬劫中所受生身相貌圓滿，（中略）若未來世有男子女人，久處床枕，求生求死了不可得，或夜夢惡鬼乃及家親，或遊險道，或多魘寐，共鬼神遊，日月歲深轉復尪瘵，眠中叫苦，慘悽不樂者，（中略）但當對諸佛菩薩像前，高聲轉讀此經一遍，或取病人可愛之物，或衣服寶貝莊園舍宅，對病人前高聲唱言，我某甲等為是病人，對經像前捨諸等物，（中略）是人命終之後，宿殃重罪至於五無間罪，永得解脫。」
　　此外，流行於民間的《延命地藏經》，被認為是偽經。又「延命地藏」一詞不見於經軌，其現聲聞形，半跏坐於蓮台，右手持錫杖，左手捧寶珠的形像也與《地藏菩薩儀軌》所說不同。
　　〔參考資料〕　《寂照堂谷響集》卷二。

誓願延命利生之地藏菩薩。據地藏菩薩本願經捲上如來讚歎品載（大一三·七八三中）：「有新產者，或男或女，七日之中早與讀誦此不思議經典，更為念菩薩名可滿萬遍，是新生子或男或女，宿有殃報便得解脫，安樂易養，壽命增長；若是承福生者，轉增安樂及與壽命。」可知此地藏以延命利生為本願，主要在護念生產及嬰兒。後世擴張其意義，認為此菩薩能免短命、殀死之難，具有延命之德，故有延命地藏之稱，但經軌中未載其名稱。世有延命地藏經一卷，或為偽經。此菩薩現比丘聲聞相，半跏坐於蓮臺上，右手持錫杖，左手執寶珠。〔地藏菩薩本願經卷中、卷下、寂照堂穀響集卷二〕

　（菩薩）對於延命普賢而說延命地藏。延命地藏經謂：「時佛住佉羅陀山，告帝釋曰：有一菩薩名延命地藏，見此菩薩體，聞此菩薩名，眾病悉除，壽命長遠，爾時帝釋白佛曰：世尊！何故名延命地藏？佛告天帝釋，心無生滅，故名延命。時二童子侍立左右，一名掌善，在左，調御法性；一名掌惡，在右，降伏無明。」