密教中為延長壽命，及獲得智慧敬愛而修的祕法。《一切如來金剛壽命陀羅尼經》云（大正20‧576b）︰「若有善男子善女人，受持念誦每日三時，時別千遍，過現所有惡業因緣短命夭壽，由持此真言故信心清淨，業障消滅更增壽命。若有修習三摩地者，現生不轉父母生身，獲五神通，凌空自在。」
　　此修法有二種。一單稱延命法，為六種法之一。以延命尊（即二臂金剛薩埵）為本尊。一稱普賢延命法，以二十臂普賢延命尊為本尊，分別築構四天王壇，點四十九燈；護摩時以骨婁草為相應物，且需有二十位伴僧。普賢延命尊亦即安於胎藏曼荼羅遍知院的大安樂不空真實菩薩。此外，又有如法延命法、普賢法及金剛薩埵法。前者是依普賢延命法而修的極祕法；後二者的本尊、修法等則與前述二種延命法極為相似，故常被混同。故《薄草紙》中以普賢、金薩二菩薩作為理智二體，認為延命、金薩二法是就智體而言，普賢延命、普賢二法則攝屬於理體。
　　密教中延命的思想甚強，除上述的延命菩薩等外，尚有延命地藏、延命觀音等；修法上又有壽命經法、延三七歲法等。就中，延三七歲法，是依善無畏所傳准胝觀音大道場法而修的。依其功力可增長三七（二十一）歲的壽命，故稱延三七歲法。
　　又，藏傳佛教的延壽修法亦有多種，可分二類︰
　　(1)修專求長壽的本尊法，持誦專門用以延壽的咒︰如《聖六字增壽大明陀羅尼經》、《佛說一切如來金剛壽命陀羅尼經》、《佛說延壽妙門陀羅尼經》等，皆為祈壽法之經典。此類大體相當於前此所述之二種。
　　(2)修數息、瓶息等氣功︰如宗喀巴《密宗道次第論》引《律生經》言︰「住定瑜伽師，乃至億等數，無聲恒念誦，無聲誦十萬，圓滿修行者，雖年壽已盡，五年活無疑。恒應於晨起，數風一千遍，是故風瑜伽，常應安住定。」
　　〔參考資料〕　《覺禪鈔》〈延命法卷〉、〈普賢延命法卷〉；《阿娑縛抄》卷八十七〈普賢延命卷〉、卷八十八〈普賢延命法日記卷〉、卷九十〈如法延命日記卷〉。

梵語 jani-tam。以金剛壽命陀羅尼經為基礎之密教修法。主要為延長壽命，增加福德、財寶，與祈願生子聰明而修之。此修法有二種，一即延命法，為六種法之一，以延命尊（即二臂之金剛薩埵）為本尊，修普通法；另一為普賢延命法，以二十臂之普賢延命尊為本尊，造四天王壇，點四十九燈，此法必立大法方可修之。
　密教之延命思想甚濃，其修法除延命法外，另有如法延命法、普賢法、金剛薩埵法、壽命經法、延三七歲法等。又除延命菩薩外，尚有延命地藏、延命觀音等。〔金剛壽命陀羅尼念誦法、金剛壽命陀羅尼經法〕

　（修法）延命之修法有二：一者普賢延命，二者延命菩薩。

延命法，延長壽命而修的一種瑜伽密法。
延命法，梵文Jani-tam的意譯，亦稱“延壽法”。為延長壽命而修的一種瑜伽密法。《金剛壽命陀羅尼念誦法》說，作護摩除災延命壇，以金剛壽命菩薩為本尊。《瑜伽護摩儀軌》所說與此同。《普賢菩薩延命金剛最勝陀羅尼經》說，壇中燃四十九燈，散置花香果藥各十六器，以普賢菩薩延命像為本尊修法，故亦稱普賢延命法。二法印明相同，其印二手作金剛拳，以食指右押左相鉤，安於頂上。稱“金剛壽命陀羅尼”：唵(om歸命)嚩日羅(vajra金剛)喻曬(yusai壽命)娑嚩賀(svaha成就)。