微細會是金剛界曼荼羅之一，在"現圖曼荼羅"中位於右側一隅，即東南方的位置。
微細會中有金剛界三十七尊，加上賢劫十六尊及外金剛部二十天，共有七十三尊，尊形與成身會略同。此會有一個重要特徵，就是除了外金剛部二十天之外，諸尊都安住於三股金剛杵中。
在《十八會指歸》中說：「第三說微細金剛曼荼羅，亦具三十七聖眾，於金剛杵中畫，各持定印，廣說入曼荼羅眾軌，為弟子令心堪任，令心調柔，令心自在，說微細金剛三摩地，修"四靜慮法"，"四無量心"及"三解脫門"。」
微細曼荼羅在三十卷《大教王經》中又有“金剛智法曼荼羅”的名稱，也有“金剛微細曼荼羅”的名號。金剛微細是表示"毘盧遮那佛"的智慧如金剛不壞，微妙難見。而三股金剛杵是智慧微妙、微細的象徵。
在三十卷《大教王經》卷七《金剛智法曼拿羅廣大儀軌分》中說：「即於一切如來鼻端，以微妙金剛智相，舒遍一切如來身，如來舒遍已，又遍法界與虛空界合。由是微妙金剛智相，舒遍法界、虛空界故，即於一切如來智金剛加持影像身中，如理而住，如是影像身，於剎那間混入一切如來智金剛中，觀察金剛法性已，即於一切如來及一切如來微妙智金剛三摩地中，如理而住。」
依此，即依於微妙的金剛智相，展現微細會的究竟心髓，與法界相合，並觀察一切如來法性，依此而宣說自性真言。所以微細會又稱為卷"法曼荼羅"，像《大教王經》就稱之為"金剛智法曼荼羅"。"法曼荼羅"一般是稱呼種子字或真言，但是由於在此會中觀察曼荼羅諸尊的"微細金剛法性"而住，並同於“微細空中玄妙之相”，等同於"法曼荼羅"，所以亦名為"法曼荼羅"。
此曼荼羅的旨趣，是使一切眾生成辨微細金剛三摩地智，遠離一切瞋恚、危害及不欣慰等心，而具足調柔，所以《十八會指歸》中說：「以微細金剛三摩地，修"四靜慮法"，"四無量心"及"三解脫門"。」
此會諸尊為了呈現自在堅固的三昧耶，因此以金剛杵為座，總住於三股杵中，深入禪定。這一曼荼羅的諸佛菩薩，相互會入各自的三昧耶身中，顯現一身，而具足諸尊的功德。諸尊會入於"毘盧遮那佛"的三昧耶身中，而"毘盧遮那佛"亦會入於諸尊，正如同蓮花藏世界中蒂網莊嚴的海印三昧，交互映入而無礙，因此周遍法界，具足微細的金剛妙智。
此會用三股金剛杵，三股杵代表"佛部"、"蓮華部"及"金剛部"三部，同時也代表身、語、意三密法門。
在、《蘇悉地經》中說：「(行者)常以左手執持之、(三股金剛杵)，能成諸事，故號、"拔折羅"、(三股金剛杵)。若持此金剛者，一切、"毘那夜迦"及餘作障者，並皆恐怖馳散而去。以紫檀香塗是金剛杵，置本尊前，當用如前所說真言持誦、花香而供養之，其諸事業金剛秘密微細，能成就諸餘事等。」由此可知金剛杵在密法中的妙用。
而此會諸尊安住於三股杵中，也可體會諸尊是由、"毘盧遮那佛"、第九識的、"如來藏識"的、"法界體性智"，金剛智中流出，並安住於微細金剛三摩地中。