恵印灌頂（えいんかんぢょう）は、修験道の当山派の寺院である醍醐寺三宝院における法流をいい、またその恵印法流を継承する儀式をいう。正しくは最勝恵印三昧耶法（さいしょうえいんさんまやほう）といい、その加行（けぎょう）法の一つが灌頂である。
修験者は、一般に山伏と呼ばれるが、日本の古代から連綿と続く山岳信仰に源流を発している。平安時代初期、役小角（役行者とも）が山岳信仰を行い孔雀明王の呪法を体得し、奈良県の葛城山を中心に当時の律令制の進展に不安だった民衆の宗教的な欲求に応えた。これが修験道の起源である。修験道は日本古来の山岳信仰を中心にしつつ、神道、仏教、道教、陰陽道などが習合し確立された、日本独特の宗教である。
恵印法流は、醍醐寺三宝院を開いた聖宝（理源大師）が、寛平7年（895年）、金峯山（大峯山）中で金剛蔵王菩薩に化身した役小角に導かれ、役小角以降、途絶えていた大峯山を再興し、龍樹菩薩から「霊異相承（れいいそうじょう）」をもって伝授されたことから始まる。
聖宝は、大峯山を二乗・三乗の方便の山でなく一乗真実の山であると定めた。これを「一乗菩提正当（いちじょうぼだいしょうとう）の山」といい、このことから当山派（当山方とも）といわれるようになった。醍醐寺三宝院門跡が伝統血脈を継承し、その中核をなすものが「恵印法流」、つまり「最勝恵印三昧耶法」である。
「最勝恵印三昧耶法」の「最勝」とは大日如来の異名であり、「恵」とは三学（戒・定・慧）の智慧（恵）を意味し、「印」は手に結ぶ印契（いんげい）で決定（けつじょう）不変を表し、「三昧耶」は平等を意味する。
明治初年の神仏分離令以後相次いだ「門跡還俗令、廃仏毀釈、修験道禁止令等」に加え、醍醐寺の存続すらも危ぶまれるに至った時代、恵印黌（えいんこう 黌=学校）、恵印講習会などが一山の僧・行者の結束によって開催された。これにより、長く絶えていた、開山 聖宝（醍醐寺根本僧正・理源大師）開壇以来の伝燈「恵印灌頂」が復活（明治43年（1910年）秋）されたが、それ以降もこの法を法畢したのは僅かに数える者のみといわれる。
現在、醍醐寺における恵印法流は、加行法である、七壇法、灌頂法、柴灯護摩法、一尊法の修法が行われている。また、これらの修行・祈りの中心、集大成として「恵印法要」が行われる。

惠印灌頂峰受法流
除了准胝法、大阿彌陀經法外，聖寶還有甚麼大法呢？
聖寶很強調「惠印灌頂」。惠印二字，在聖寶的著作及傳承中經常出現。其中一篇經叫「修驗惠印總漫拏攞」。曼荼羅不是平日寫法，寫成「漫拏攞」。亦開示弘法大師的「十住心論」。
聖寶的著作及修行，講求四個字很重要，是「實修實證」。
我們研究下來，這思維近似中國鄧小平所說的實事求實，每件事要講求實際效用。
實修實證之意，修法要獲得共鳴和溝通，並且能夠將法應用在生活上。我創立的修明密，一向亦以實修實證最殊勝，其中以摩里支天法為最入世的方便法門。
修行人要追求每個法亦達至實修實證，將虛空藏法、愛染明王法、如意輪觀音法、准胝法、大黑天法等…，修持實證，這便是我經常說的，先媚世俗，後談理想，先豐盛自己，才可以惠及他人。
除了流通「惠印灌頂」，聖寶在修法上有一奇遇，獲祖師靈異相承，這相承來自龍樹菩薩。
龍樹菩薩是真言密法第一位祖師，繼承了釋迦牟尼佛。龍樹之法由聖寶傳承，稱為「峰受法流」，成為醍醐寺獨有的法脈傳承。
聖寶在醍醐山的山巔上，獲龍樹菩薩靈識加持，使聖寶擁有極大神通力及加持力。這是護己之大法，是金剛護菩薩法門。
金剛護來自龍樹的「峰受法流」，傳自聖寶，以別其他派別所傳之法。這金剛護之法，護佑國家，家庭及修行人，是護我、護家、護國之大法，來自聖寶的傳承。

真如苑，全名「宗教法人　真如苑」，是由開祖伊藤真乘（1906年 －1989年）依日本空海法師師承中國惠果大師之佛教法脈於1936年所創立。
伊藤真乘（1906年 －1989年），1935年12月28日，迎請相傳由運慶佛師以一刀三禮所謹刻的大日大聖不動明王尊像，隔年2月8日，與妻伊藤友司一同立志奉修佛道。之後，於醍醐寺出家得度，修畢在家法流大法－「惠印灌頂」及出家法流大法－「金胎兩部傳法灌頂」，承繼真言宗傳統法流血脈，登上「大阿闍梨位後，於1936年創立了誠教團，後在1951年改名為真如苑。 伊藤真乘「真如」是佛教所說的真實、本來面目之意，「苑」是沒有圍籬的庭園）