（梵Ra^ga-ra^ja）
　　密教本尊之一。漢譯有羅[3977.2]羅闍、愛染王等名。ra^ga一詞，原義是彩色、情欲的意思。在密教裏，此尊為「愛欲貪染即淨菩提心」的象徵，故名愛染明王。
　　依《瑜祇經》所載，有一次，在金剛界遍照如來的法會上，忽然有一障者出現，諸菩薩見了各如醉人，而不知障者從何處來。這時如來微笑告訴各菩薩，此障實從一切眾生無始無覺中來，是本有俱生障、自我所生障。這時，障者忽然現身，作金剛薩埵形，遍身放光，照耀會中諸大菩薩。眾生本具的染愛，立刻成為淨菩提心（金剛薩埵）。經中陳述的故事，可以看出愛染明王法的主要寓意。此法的重要功能，就是在染愛情欲的基礎上去修習淨菩提心。這與顯教「煩惱即菩提」的意義是相通的。
　　愛染明王的形像，通常都作忿怒形，有三目，身色如日暉，頭戴獅子冠，以諸華鬘索絞結莊嚴其身，結跏趺坐於赤色蓮華上。修習此一明王的法，主要功能是調伏、敬愛與祈福，尤以敬愛法甚有感應。此法本是台密的祕法，後來東密、台密都共同修習，據說頗為靈驗。
　　以愛染明王為本尊所修的密法，謂之「愛染明王法」，略稱「愛染王法」或「愛染法」。又，以此明王為本尊的曼荼羅，謂之「愛染曼荼羅」，或「愛染王曼荼羅」。
　　〔參考資料〕　《金剛王菩薩祕密念誦儀軌》；《瑜祇經疏》卷上；《圖像抄》卷四；《別尊雜記》卷三十五。

梵名 Ra^gara^ja。音譯為羅□羅闍。略稱愛染王。密教諸尊中，住於大愛慾與大貪染三昧之明王。此尊為金剛薩埵，或金剛愛、金剛王等菩薩所變現。彼等菩薩為憐湣眾生，故酬償往昔之悲願而入加持門。其本尊（本身、本地）為大日如來或金剛薩埵。外現憤怒暴惡狀，內證則以愛敬而令眾生得解脫。有三目六臂，手持多種兵器。此外，此尊之形像，多為一身兩面，一面為男，一面為女，係表勇猛兼柔和之意；即內祕自覺本不生之月殿，外現愛染明王之日輪；不外是顯一佛分身之具體與和光利物之方便。通常為求消災、祈福，乃修愛染明王法。〔瑜祇經捲上愛染王品、金剛王菩薩祕密念誦儀軌〕（(參照:愛染明王法)5460）

　　愛染明王（梵名Raga-raja），密教本尊之一。漢譯有羅哦羅闍、愛染王等名。raga一詞，原義是彩色、情慾的意思。所以在密教裡，此尊為「愛慾貪染即淨菩提心」的象徵，故名愛染明王。而raja又含有赤色的意義，因此，此尊多以全身赤色來象徵其懷愛的特德。
　　愛染明王象徵眾生的染愛情慾無非是清淨體性，染淨不二，而依此修習淨菩提心，此即煩惱即菩提之義。
　　修習愛染明王之法，主要是以調伏、敬愛與祈福為主，尤以敬愛法為甚。此法本是台密的秘法，後來東密、台密都共同修習。