根本會/羯磨會/根本成身會

（術語）又曰根本會，羯磨會。金剛界九會曼荼羅之第一會也。

名稱雖說有九會，但總的組織只是一個金剛界曼荼羅；而金剛界曼荼羅主要又只是一個成身會，成身會是說明佛果行相的。

<一>為密教金剛界九界曼荼羅中央之根本會。又稱金剛界大曼荼羅、羯磨會、根本會、根本成身會。此會圖繪諸尊之威儀事業、相好具足之羯磨身，為四種曼荼羅中之大曼荼羅。其中包含五佛、四波羅蜜、十六大菩薩、八供養、四攝、賢劫千佛、外金剛部二十天、四大神等，總計一○六一尊。
  此曼荼羅朝向東南方，方壇之中央以金剛杵為界，畫一大圓輪，圓輪內有五月輪，中間之月輪有大日如來及金、寶、法、業等四波羅蜜菩薩，四方之月輪則分別為阿閦、寶生、阿彌陀、不空成就等四佛及四親近（即十六大菩薩）。五月輪之四隅皆有寶珠，表示供養之義。於大圓輪之四隅有嬉、鬘、歌、舞等內四供養，輪外之四隅則有地、水、火、風等四大神，皆作持輪之狀。於成身會之外院，四隅分別為香、華、燈、塗等外四供養，四方則有鉤、索、鎖、鈴等四攝菩薩。於此八尊之中，賢劫千佛臚列其間。最後於外院之外，安上二十天。
  於密教各種修法中，阿闍梨將弟子引入曼荼羅會場，預備傳授灌頂時，須先開啟弟子之心眼，此成身會曼荼羅即是阿闍梨開啟弟子心中本具之曼荼羅時所特用者。 　
<二>為密教金剛界修法中，各別修曼荼羅諸會時之一節段。此一節段係自金剛界法次第之五相成身迄振鈴之時為止。此節段乃以五相三密之祕觀成就佛身，故亦稱成就會。