梵語摩利支，華言陽焰，以其形相不可見、不可執，如彼陽焰也。此天常行日月之前，護國護民，救兵戈等難。大摩利支天經中，有最上心真言，曰：唵，摩利支，娑縛賀。若人持此真言，無不感應，其不思議神力，誠可依憑也。

（梵Mari^ci，藏H!od-zer-can-ma）
　　又譯摩里支天、末利支天。意譯積光、威光、陽燄等名。是一位能夠自我隱形而為眾生除滅障難、施予利益的女神。雖然她屬於天部，但有時也被稱為摩利支天菩薩或大摩里支菩薩。
　　依《摩利支天陀羅尼經》所載，摩利支天有大神通自在之法，常在日天（太陽神）前行走，日天不能見她，而她能見到日天。由於她能隱形，所以她的形蹤無人能知。對於她，無人能捉，無人能害，無人能加欺誑、束縛。修持此法之人，亦復如是。依佛經所說，修習摩利支天法或誦習《摩利支天經》的人，也往往能得到其不可思議能力的加護，其人即不為冤家所害。
　　摩利支天的形像也有多種。有一種作天女形，或坐或立於蓮花上。左手在胸前持天扇，右手下垂。另一種現忿怒像，有三面，每面有三目，有六隻手臂或八隻手臂，騎乘於野豬上，或坐於七野豬拖車之上。左方的各手執無憂樹、[2927.14]索及弓弦。右方各手執金剛杵、針、箭與金剛斧。此外還有多種其他形像。
　　依密教所傳，修習摩利支天法，如果得到成就，其最大功能是消災與隱身。依《大摩里支菩薩經》所載，此尊「能令有情在道路中隱身、眾人中隱身。水、火、盜賊一切諸難皆能隱身。」如能赤誠依法修持，則一切天魔惡鬼外道，都無法覓得修法者的行蹤。除此之外，還有息災、增益、降伏等作用，各法均有不可思議之感應。
　　在《薄伽梵歌》之中，此天神是男性。是火星、生主（Praja^-pati）或梵天之子，又係七大仙人中之迦葉波仙人之父，是風神，為古代印度庶民所崇拜。
　　〔參考資料〕　《末利支提婆華鬘經》；《摩利支菩薩略念誦法》；《摩利支天一印法》；《陀羅尼集經》卷十；《佛祖統紀》卷四十七。

摩利支，梵名 Mari^ci。又作摩裡支天、末利支天。意譯威光天、陽陷天。或稱末利支提婆（梵 Mari^ci-deva）、摩利支天菩薩。此天具有大神通自在力，擅於隱身，能為人消除障難，增進利益。此天之形像，有末利支提婆華鬘經所說之天女形，及大摩裡支菩薩經卷一所說三面六臂乘豬像等。此天原為古印度民間崇拜之神，後為佛教所吸收，而列於天部；今印度那爛陀寺猶存其古像。以此天為本尊之修法，稱摩利支天法，有護身、隱身、得財、諍論勝利等功德。於日本，此天專為武士所信奉。〔摩利支菩薩陀羅尼經、摩利支菩薩略念誦法、阿娑縛抄卷一四五、真俗佛事編卷一〕

　　摩利支（梵名Marici），也譯作末利天或摩裡支天，意譯為威光天、陽焰天；或稱作末利支提婆、摩利支天菩薩。具有大神通自在力，擅於隱身，修學此尊能消除障難，增進利益。
　　修習摩利支天法成就，不但能消災去厄，最特別的是還能隱身。依《佛說大摩裡支菩薩經》所載，此尊「能令有情在道路中隱身、眾人中隱身。水、火、盜賊一切諸難皆能隱身。」如能虔誠依法修持，則一切天魔惡鬼外道，都無法覓得修法者的行蹤，而「諸持誦阿闍梨，若依摩裡支成就法行，精進修習，勇猛不退。無缺犯，如是眾生，令得菩薩清淨大智。」
　　依佛典所載，此菩薩有種種消災解厄之法，如經典記載：凡依法誦摩裡支菩薩根本及心真言，不限遍數，但虔誠至心，必獲菩薩威神加護，一切怨家、惡人悉不能見，一切災難皆得解脫。
　　此外，摩利支天尚有消除病苦、旱災時祈雨、水災時止雨等等息災祈福之法，若能如法虔敬修習，均有不可思議的效驗。

　（天名）Marici，又曰摩梨支，摩利支天，摩利支菩薩，摩利支提婆。譯曰陽燄。以其形相不可見不可取，故名。又曰華鬘。以天女之形相名之，常在日前行，有自在通力之天神也，若念之，則離一切之災厄，特為武土之守護神，密家所傳。此天之印咒，以隱形法為其至極。本行集經三十一曰：「摩梨支，隋云陽燄。」不空譯之摩利支天經曰：「有天名摩利支，有大神通自在之法。常行日前，日不見彼，彼能見日。無人能見，無人能知，無人能害，無人欺誑，無人能縛，無人能債其財物，無人能罰，不畏怨家，能得其便。」天息災譯之大摩利支菩薩經一曰：「摩利支菩薩陀羅尼，能令有情在道路中隱身，非道路中隱身，眾身中隱身，王難時隱身，水火盜賊一切諸難皆能隱身，不令得便。」