(梵Mahes/vara，巴Mahissara）
　　印度教濕婆（S/iva）神的異名。音譯摩醯首羅、摩醯伊濕伐羅。又稱商羯羅（S/an%kara）、嚕捺羅（Rudra）、伊賒那（Is/a^na）、獸主（Pas/upati）、摩訶提婆（Maha^deva）等。[PIC:2-643A.Gif]大自在天
　　在印度的文化傳統中，此神原與毗溼奴同居梵天之下，後來成為三者同位。在印度教中，大自在天被視為世界最高位的神，是宇宙世界的創造者。此神被吸收入佛教後，成為居住在色究竟天（Akanis!tha，阿迦膩吒天）的聖者，在大乘佛教中，更被視為是位居法云地的聖者。另有人將自在天與大自在天視為同體，但自在天是欲界天，與色界中最上層次的大自在天應有所區別。而在密教中，大自在天則被視為是十二天之一。
　　◎附︰〈摩醯首羅〉（摘譯自《佛教大辭彙》）
　　摩醯首羅，係諸天之主。又稱作摩醯濕伐羅、莫醯伊濕伐羅。譯作大自在天、威靈帝。或別名為商羯羅（San%kara）、伊舍那（Is/ana）、嚕捺羅（Rudra）。《慧苑音義》卷上云（大正54‧440c）︰「此大王於大千界中得自在故。」《外道小乘涅槃論》說摩醯首羅和梵天、那羅延是一體三分，是生滅之因，一切物皆由此天生滅。在印度，禮拜此天之一派，被稱為摩醯首羅論師。《入大乘論》卷下謂，毗遮舍摩醯首羅和伊舍那摩醯首羅是第六天王。然而一般說法則認為，摩醯首羅是以色界四禪天之頂上（即色究竟天）為住處，稱作天主、大千界主或娑婆主。

　（天名）Mahes/vara，一作摩醯伊濕代羅，略名摩醯濕伐羅，摩醯首羅。摩醯者大，伊濕伐羅者自在，即大自在。位於色界頂上之天神名也。慧苑音義上曰：「摩醯首羅，正云摩醯濕伐羅。言摩醯者，此云大也。濕伐羅者，自在也。謂此天王於大千世界中得自在故也。」智度論二曰：「摩醯首羅天，秦言大自在。八臂三眼騎白牛。」唯識述記一末曰：「若言莫醯伊濕伐羅，是大自在天。若長言摩醯伊濕伐羅，是事大自在天者也。如言佛陀是覺者。若言抱徒憨，是事佛者。」