梵名 S/aiva-siddha^nta。印度教濕婆派（梵 S/aiva）之支派。廣義而言，濕婆悉檀派指崇奉阿笈摩（梵 A^gama）為其聖典之各宗派之總稱，包含(一)狹義之濕婆悉檀派，(二)塔米爾（梵 Tamil）之濕婆派，(三)迦濕彌羅之濕婆派，(四)吠拉濕婆派（梵 Vira S/aiva），(五)悉躂爾派（梵 Sittar）。
　狹義之濕婆悉檀派被視為典型之濕婆派，故亦單稱濕婆派。其教理以獸主（梵 pas/upati，即濕婆）、獸（梵 pas/u，即個人我）、繩索（梵 pa^s/a，即現世之繫縛）等為三原理。謂無知（梵 a^nava）、業（梵 karman）、幻（梵 ma^ya^）等之繩索束縛本來常住遍在之潛在精神力（即獸、個人我），性力（梵 s/akti）成為濕婆之恩寵，逐漸除去繩索之束縛，而使個人我解脫。人為求解脫束縛，須勵行明知，實修瑜珈（梵 yoga）。此外，值得特別注意者，乃阿笈摩聖典中所含濕婆派之性力崇拜思想。
　上記為使用梵語之系統，對於此，使用塔米爾語之系統，稱為塔米爾之濕婆派。對於前者之製限不二說（梵 Vis/is!t!a^dvaita），塔米爾之濕婆派則採取不一不異說（梵 Bheda^bheda），或不二一元論（梵 Advaitava^da）之立場。此派雖受梵語系統派及迦濕彌羅之濕婆派之影響甚多，然亦僅部分承認阿笈摩。此派現今於南印度最具勢力，普遍為庶民階級所信奉，於各地開設濕婆教會，推行現代教育。