（梵vas/i^karan!a，藏dban%-du byed-pa）
　　密教中，為得敬愛而修的法。又稱慶愛法、愛敬法。在藏密中，稱此法為「懷法」或「懷愛法」。即為祈求和合親睦的祕法。此中，有折伏悖己者令其隨順的「信伏敬愛」；有令世間夫婦互相敬愛的「和合敬愛」；有鉤召不隨順己心者，令生敬愛的「鉤召敬愛」；也有令違背本覺之三惡趣人之無明歸入本覺佛果的「悉地敬愛」。其本尊各不相同，如愛染明王法即其中之一種。
　　此法原從息災、增益、調伏三種法中的增益法所分出。《七俱胝佛母准提大明陀羅尼經》、《大摩里支菩薩經》、《火[1809.10]供養儀軌》、《無二平等最上瑜伽大教王經》等將之列為四種法之一，《金剛頂瑜伽護摩儀軌》、《一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼荼羅經》則將之列為五種法之一。
　　修此法時，法衣及壇的顏色、護摩爐的形式、修法的時間及方向，都有一定的規定。符合規定，修法始較能產生效驗。此外，修此法的出發點必須是為眾生設想而不是為個人之利益設想。而且，此法與息災、增益、調伏諸法，也有密切關係，並非全不相干。

敬愛，梵語 vas/i^karaN!a。音譯作皤施迦羅拏、縛哦羯囉拏、縛始迦魯拏或縛捨、伐施迦囉拏。密教修法之一。又稱慶愛法、敬意法、愛敬法。為自身及他人欲得佛菩薩愛護，或欲得君王眾人敬愛之祈禱法。為四種壇法之一。即祈禱和合親睦之法。其中，祈伏悖己者，令其隨順，稱信伏敬愛；祈求令世間夫婦互相敬愛，稱和合敬愛；鉤召不隨順己心者，令生敬愛，稱鉤召敬愛。至於令違逆本覺之三惡趣者之無明畢竟歸入本覺佛果，稱悉地敬愛。諸法所修之本尊各異，如愛染明王法即其中一種。敬愛法通於念誦法、護摩法，係自息災、增益、調伏等三種法之增益法分離發展而出者。修此法時，宜始於後夜寅刻之時，蓋以此刻為陰陽和合相應之時。行者須著赤衣，面向西方，一切供具法器概用赤色。法壇與護摩爐（稱作敬愛爐）均採赤色之蓮花形。赤色係表和合敬愛之色，此法屬三部、五部中之蓮華部。〔七俱胝佛母準提大明陀羅尼經、金剛頂瑜伽護摩儀軌〕