（梵vidya^-ra^ja^、vidya^-ra^jn~i^）
　　（一）明（vidya^）指破愚闇之智慧光明，即真言陀羅尼。此「明」在文法上有男女二聲，男性名詞稱明王（vidya^-ra^ja），具有摧破諸難的威力，示現忿怒身，折伏難調化之眾生，如降三世明王等。女性名詞則稱明妃，具有懷柔萬物的功德，示現女人相，攝受眾生，如佛母明妃等。
　　《大日經疏》卷九雲（大正39‧673b）︰「阿闍梨言︰明是大慧光明義；妃者梵云囉逝，即是王字作女聲呼之，故傳度者義說為妃。妃是三昧義，所謂大悲胎藏三昧也。此三昧是一切佛子之母。」卷十二又說（大正39‧708a）︰「由增長義故女聲呼之，如王以尊位故，其妃亦復尊重，故雲明妃也。」
　　（二）明妃有時亦指人格化的菩薩。《陀羅尼門諸部要目》雲，佛部以無能勝菩薩為明妃，蓮華部以多羅菩薩為明妃，金剛部以孫那利菩薩為明妃。此外，《蘇婆呼童子請問經》卷下說，蓮華部中有目晴、妙白、居白、觀世、獨髻、金顏、名利稱、苾唎俱胝等八明妃。
　　（三）指具足種性資格的修密之女性。乃於無上密部，第三灌，修雙運法時，所必需之伴侶。如《密勒日巴大師全集》雲︰「豪族小友聽我言︰女人多是貪欲因，具相明妃沙中金，菩提道上好女伴，誠極寶貴甚稀有。」

　（術語）陀羅尼之別稱也。陀羅尼有能破煩惱之闇之德，故雲明，能增長一切之功德，故雲妃。亦單稱雲明。大日經疏九曰：「明是大慧光明義，妃者梵云囉逝。即是王字作女聲呼之，故傳度者義說為妃。妃是三昧義，所謂大悲胎藏三昧也。」同十二曰：「若心口出者名真言，從一切身分任運生者名之為明也。由增長義故，女聲呼之。（中略）妃者如世女人能生男女令種胤不絕，此明能生一切如來所有功德故，義雲妃也。」演密鈔八曰：「由增長義故，女聲呼之者。謂此明妃能生長行者功德法，故女聲呼之。梵云尼[何-可+爾]也，此是男聲。梵云尼[何-可+爾]即是女聲，俱譯曰明。由隨增長義故，加以妃言也。」(參照:明)。【又】於曼荼羅各部配耦部主之女尊名明妃。諸部要目曰：「三種明妃：佛部，無能勝菩薩以為明妃。蓮華部，多羅菩薩以為明妃。金剛部，金剛孫那利菩薩以為明妃。」

（術語）梵語曰羅逝Bājñī，以妃有能生之德，故密教假之為三昧之異名，又為陀羅尼之別目，生長三昧及陀羅尼之一切功德如女姓之能生男女，使種胤不斷絕也。