梵語：वज्रपाणि यक्ष（Vajrapāṇi Yakṣa），是個複合名詞，由金剛（Vajra）、手掌（pāṇi）與夜叉（Yakṣa），三字組成，字面意思為手持金剛杵的夜叉神。在古印度神話中，金剛是帝釋天的武器，也就是閃電，其碎片形成鑽石，因此有堅硬、能擊破他物的意思在。執金剛、金剛手、金剛力士，名稱相近，傳說也相近，可能起源於相同神祇[4][5][6]，隨著流傳而成為不同神祇，如漢傳佛教中，守護山門的兩位金剛力士，都源自於密跡金剛，但隨著傳說，變成守護寺門的兩位金剛力士[8]。

在佛經中，執金剛神是個統稱，如佛教廟宇中，常見的韋馱天與保衛山門的哼哈二將都是執金剛神的一種，明王、揭諦，或是藏傳佛教的赫魯嘎也都可以被歸為執金剛神。

（明王）胎藏界之三部各有軍荼利明王，金剛部之軍荼利名金剛軍荼利。在金剛手院。又，佛部之軍荼利名甘露軍荼利，或金剛軍荼利。在蘇悉地院。

　密宗諸尊的稱號，如不動明王是。明代表智慧。為化度惡神惡鬼，有的現忿怒身相，以智慧力催伏魔障。

梵語 vidya^-ra^ja。又作持明王、忿怒尊、威怒王。明，即破愚闇之智慧光明，即指真言陀羅尼。梵語 vidya^-ra^ja 係文法上之男性名詞，女性名詞為 vidya^-ra^jn~i^，則稱明妃，例如虛空藏轉明妃、無能勝明妃等之真言即是。又明王有二義：(一)指真言陀羅尼之王，如佛頂一字真言為佛部之明王。(二)指一般所習稱之明王，如降三世明王為密教諸尊之一。降三世明王等為教化難調之眾生，而顯現忿怒之相。係指三種輪身中，由如來大智所顯現之教令輪身。又文法上此乃屬於男性之真言，以其具有能摧破諸難之威力，故稱明王；如佛眼明妃等，示現女人之相，攝受眾生，即表示此女性之真言具有懷柔之功德，故稱明妃。此外，由於真言在文法上有男女二聲，故明之主亦有男女二神，依此，而具足摺伏與攝受二門之功。
　於密教中，秉受如來之教令，為攝召眾生而示現忿怒形者，除降三世明王外，又有馬頭、不動、愛染、軍荼利、大威德、大輪、步擲、金剛夜叉、無能勝、大元帥等，皆稱為明王。其中，不動、降三世、軍荼利、大威德、金剛夜叉等明王，稱為五大明王；又加馬頭、大輪、步擲等明王，則稱為八大明王。又明王之中，如馬頭明王又為菩薩名，另如金剛夜叉、大元帥、不動等，然大多係指夜叉。另於蘇婆呼童子請問經卷下曾列舉蓮華部之八明妃：目睛明妃、妙白明妃、居白明妃、觀世明妃、獨髻明妃、金顏明妃、名利稱明妃、苾唎俱胝明妃。〔大日經卷一、蘇悉地羯囉經卷中、蕤呬耶經捲上、菩提場所說一字頂輪王經卷一、卷五、大毘盧遮那佛說要略念誦經、理趣釋卷下、大日經疏卷五、卷九、卷十、卷十二〕

（梵Vidya^-ra^ja，藏Rig-snags-kyi rgyal-po）
　　明王（vidya^）指能破除愚闇之聖慧，轉而指稱真言陀羅尼。明王，又稱持明王，有二義︰
　　（一）指真言陀羅尼之王，有持明或明主之義︰如《蕤呬耶經》卷上雲（大正18‧763b）︰「佛頂一字真言是其佛部明王，馬頭大尊十字真言是蓮華部明王，[671.16]婆忿怒其彼真言有吽發字，是金剛部明王，其軍荼利尊通是三部明王，碎諸難故。」《菩提場所說一字頂輪王經》卷五〈證學法品〉雲（大正19‧222a）︰「此一字輪王真言，一切真言中為王，大明王主。若修行，滅除一切業障，亦滅除一切惡趣之業。」
　　（二）指密教所稱的明王︰此係佛為折伏難化之眾生而示現的忿怒身，又稱忿怒尊或威怒王，乃如來大智所顯現的教令輪身（三種輪身之一），如降三世明王等。
　　《大日經疏》卷五雲（大正39‧633b）︰「於下方西北隅際，作降三世忿怒持明王尊，首戴寶冠，持五股金剛印，瞻仰毗盧遮那，如請受教敕之狀。偈雲不顧自身命者，謂應圖作至極忿怒、奮不顧命之容，謂欲攝召法界眾生，皆使順從法王威命。」又云（大正39‧632c）︰「於觀自在菩薩下，置何耶揭唎婆，譯雲馬頭（中略），首髮如師子項毛，作極吼怒之狀。此是蓮花部忿怒持明王也。」
　　在密教中，秉受如來教令，為攝召眾生而示現忿怒形者，除上述降三世明王、馬頭明王外，還有不動、愛染、孔雀、軍荼利、大威德、步擲、大輪、金剛夜叉、烏瑟沙摩、無能勝、大元帥等，也都稱為明王。其中，不動、降三世、軍荼利、大威德、金剛夜叉等，稱五大明王。若加上馬頭、大輪、步擲，則稱八大明王。又，明王之中，也有稱為菩薩者，如馬頭明王亦稱馬頭菩薩。然大多指夜叉，如金剛夜叉、大元帥、不動等，皆屬夜叉。
　　又，明王一詞之梵語「vidya^-ra^ja」在文法上是男性名稱。此詞在文法上有男女二種。男性名詞稱為明王，具摧破諸難之威力，示現忿怒身，折伏難化之眾生。女性名詞稱為明妃（vidya^-ra^ja^或vidya^-ra^jn~i^），具懷柔萬物之功德，示現女人相，攝受眾生。
　　〔參考資料〕　《大日經》卷一；《蘇悉地羯羅經》卷中；《理趣釋》卷下；《諸說不同記》卷三；菅沼晃（等）編《佛教文化事典》〈諸佛、諸尊〉。

　（術語）稱教令輪身。受大日覺王教令現忿怒身降伏諸惡魔之諸尊稱為明王，如不動明王，大威德明王是也。明者光明之義，以智慧而名，有以智力摧破一切魔障之威德，故雲明王，是通於諸教令輪身忿怒尊之稱也。但常說之明王，多指不動明王而言，總即別名也。真偽雜記十三曰：「明者光明義，即象智慧。所謂忿怒身，以智慧力摧破煩惱業障之主，故雲明王。」瑜伽學習捷圖上曰：「其忿怒者猶奴僕也。諸軌之中多稱明王，雖是奴僕。奉行教敕即猶君王，故呼忿怒亦名明王。」聖無動經曰：「假使三千界大力諸夜叉，明王降伏，盡令入解脫道。」又陀羅尼謂之明王，約於女聲而雲明妃，約於男聲而雲明王。