謂以普賢延命菩薩為本尊，為除障延命所修之法。其修法之儀則為：安置普賢延命像，正面為大壇，左側為聖天壇，右側甲冑形之火爐為護摩壇，四隅為四天王壇，東方天壇之左側設十二天壇，本尊前七層上各燃七輪燈，道場之周圍懸掛雜色幡，以大幕隔內外，幕外設伴僧之座，行法中不斷讀誦金剛壽命陀羅尼經，結願時於大壇上更置二十一小壇。本尊普賢延命有二十臂，左十臂持蓮花、劍、輪、舌、羯磨杵、甲冑、牙、金剛拳、鎖、鈴；右十臂執五鈷杵、鉤、箭、拳、寶珠、日輪、寶幢、三鈷杵、三鈷鉤、罥索，趺坐於白象上之蓮華座。所乘之象，有一身三頭、三身三頭、四身四頭等不同。
　此修法係基於金剛壽命陀羅尼念誦法而來，該儀軌謂，若人每日受持念誦金剛壽命真言各三時，每時各千遍，則過去所有惡業因緣、短命殀壽，皆轉而信心清淨，業障消滅，更增壽命。〔一切諸如來心光明加持普賢菩薩延命金剛最勝陀羅尼經、阿娑縛抄卷二一五諸法要略抄〕

　　日本密教修法之一。以普賢延命菩薩為本尊，為除障延命所修之法。修法之儀則為︰安普賢延命像，正面設大壇，左側設聖天壇，右側設有甲胄形火爐之護摩壇，四隅設四天王壇，東方天壇左側設十二天壇，本尊前七層上各燃有七燈的輪燈，道場周圍懸掛雜色幡，並以大幕隔內外，幕外設伴僧之座。修法時不斷讀誦《金剛壽命陀羅尼經》。結願時於大壇上更立二十一小壇。
　　本尊普賢延命有二十臂，左十臂持蓮華、劍、輪、舌、羯磨杵、甲胄、牙、金剛拳、鎖、鈴，右十臂持五鈷杵、[4179.6]、箭、拳、寶珠、日輪、寶幢、三鈷杵、三鈷[4179.6]、[2927.14]索，趺坐於白象上的蓮華座。所乘之象，有一身三頭、三身三頭，或四身四頭等類別。
　　此修法係根據《一切諸如來心光明加持普賢菩薩延命金剛最勝陀羅尼經》、《金剛壽命陀羅尼念誦法》而來。依前者之經文云（大正20‧579c）︰
　　「爾時佛告四天王言︰若有眾生怖畏死難病苦夭橫，有如是苦，但書寫此經受持讀誦，或別持此陀羅尼，或畫普賢延命像，作此方法依月一日八日十五日，建立道場燒四十九燈，花香果藥各置十六器散於壇上，合掌禮拜高聲讚詠此陀羅尼，及懺悔往咎，不墮三惡道，捨此身獲得金剛壽命更不輪迴。若有比丘尼及四眾，轉讀此經而不廢忘，離於短命夭橫之怖。」
　　日本台密家，自古即以此法與七佛藥師法等共為四個大法之一，特與《諸佛集會陀羅尼經》之說會合，而稱為諸佛集會經法、如法延命法。
　　〔參考資料〕　《四十帖決》卷八；《澤鈔》卷五；《薄雙紙初重》卷六；《覺禪鈔》〈普賢延命法〉；《白寶口鈔》卷七十三、卷七十四；《國寶目錄》。