梵語 khad!ga。<一>又作竭哦。意譯作刀、劍。為求祈願成就時所用七物之一。大日經疏卷十一釋之，謂刀以鑌（利鐵）為骨柄。蘇悉地羯囉經卷中成就諸物相品（大一八·六二二下）：「若欲成就刀法，先取鑌刀，量長兩肘，以小指齊，闊四指，無諸病疹，其色紺青，如桑施鳥翎。」〔大日經卷三悉地出現品、慧琳音義卷三十六、梵語雜名〕 [PIC:P5817B.GIF]
　<二>譯作犀牛。經論中以犀牛之一角比喻獨覺。〔玄應音義卷一〕

　（物名）梵語Khad!ga，又作竭誐。譯云刀或劍。求祈願成就時所用七物之一。大日經悉地出現品所謂：「如是計都，朅伽，傘蓋，履蓋，真陀摩尼，安[食*善]那，藥盧遮那等。」是也。慧琳音義三十六曰：「朅伽唐云劍。」大日疏十一釋朅伽曰：「刀以鑌為骨柄。」【又】（動物）翻譯名義集曰：「朅伽此云犀牛。」

梵語 khad!ga。音譯作朅伽。又作金剛劍。喻指清淨之智慧。即因清淨智慧可斷除煩惱之縛絆，猶如利劍般銳利，故有此稱。曇無讖所譯金光明經卷五空品即謂，以智慧之刀，斷裂煩惱之網，觀五陰舍宅悉皆空寂，而證無上道。
　在密教，智劍多用於諸尊之三昧耶形。劍有利劍、寶劍二種，尖端銳利者為利劍，而呈寶珠之圓形者為寶劍。胎藏界虛空藏院之虛空藏菩薩及遍知院大勇猛菩薩，均手持寶劍。利劍有降伏四魔之德，故亦稱降魔劍；金剛界之金剛利菩薩、胎藏界之文殊菩薩及不動明王等所持之劍，皆為降魔劍。又據大日經具緣品所載，不動明王所持之劍，稱為慧刀，即以「慧刀」稱呼利劍。