此三密有「有相」、「無相」之別，有相三密謂結印、誦真言、住妙觀；無相三密謂法爾自然之三密。《五輪九字明祕密釋》云（大正79‧22b）︰「形體色質即身密，動寂威儀是密印。音韻聲響皆語密，麤細言語悉真言。染淨心識皆心密，迷悟分別莫非智，說默情意亦意密，輪圓具足遍法界。」

有相三密，佛與眾生互融，入於瑜伽境界，眾生身結印（身密）、口誦真言（口密）、意觀本尊（意密），此即有相三密。

為「無相三密」之對稱。三密，指身密、口密（語密）、意密（心密）。有相三密，即指密教修行者手結印契，口誦真言，心觀本尊。行者藉著有相三密之實際行法，將自己之身口意三業轉成如來之身口意三密，藉三密之加持，而可成就「即身成佛」之妙行。反之，無相三密，則以眾生一切身之所作為身密，一切音聲為語密，一切思念為意密。

密宗的教義思想教義
三密用大
三密：身、口、意三密。密宗以六大、四曼作為宇宙法界的體性及相狀，佛的三密為業用，屬於體、相、用三大中的用大。
三密又可分為法佛三密和眾生三密
法佛三密：是如來自證的三密，唯佛與佛相知，十地等覺菩薩亦不能見聞。六大法界的體相，總攝一切色法，如：山高水長、日光月色、花紅葉綠等，是佛的身密；總攝一切音聲，如：溪聲水流、綿蠻鳥語、蛩吟蟬噪等，是佛的語密；總攝一切心法，如：內證三摩地，乃至一切心念覺照，是佛的意密。此三密攝盡一切萬法的業用，故說"用大"。
眾生三密：此又分"有相三密"和"無相三密"。"有相三密"者，行者手結印契 "身密"；口誦真言 "語密"；心觀本尊入三摩地 "意密"。又佛的三密加持於行者身、口、意三業上，是為"三密加持"。無相三密者，一切的身業、一切的語業、一切的心念意業，都是三密。行者經長期修習，藉三密加持的作用，與佛的三密相契合，無二無別，當下就是"三密相應"。密宗行者藉此三密加持、三密相應的功用，轉此凡夫身而成就佛身。