指教法所被之機，又指人之根性資質。又作根機。或作根、機。含有修行能力之意。二教論捲上（大七七·三七五上）：「文隨執見隱，義逐機根現。」〔釋摩訶衍論卷一〕

　　「機」之一字，若用於不同場合，則有不同語義。如指事物之要，有「樞機」、「要機」等詞；指作用、動作，則有「機用」、「禪機」等詞；指機會時，有「契機、機緣」等詞；指弟子之能力、素質，或修行者之性質、力量時，則稱為「機根」或「根機」；指受教之人，則稱為「對機」或「來機」；指心之作用時，稱為「靈機」或「玄機」。此下所述，係指堪受佛陀教化之眾生根機而言。
　　《法華經玄義》卷六（上），就機之語義，列有三義。即︰
　　(1)「微」之義︰《易》云︰機者，動之微。謂內有可發之能，故物觸之則發動，此稱之為機。如弩有可發之機，故射者發之，發之則箭動，不發則不前。眾生有可生之善，故聖應則善生，不應則不生，故言機是微之義。
　　(2)「相關」之義︰係說佛之對應，與眾生之機相關。即眾生有善有惡，佛以慈對善，以悲對惡，各有相關之義。
　　(3)「機宜」之義︰指對應於眾生之機感，宜慈則運慈，宜悲則運悲，各逗機宜。
　　蓋眾生之根性歧異，其機品亦千差萬別，因此，佛陀施設種種法門，以逗此等群機。如為人天說人天之法，為二乘說二乘之法，為菩薩說菩薩之法，皆是對機說法。
　　關於機之種類，《大乘起信論》說有四種。謂如來在世時之眾生是利根，不須論機類。佛滅後之眾生中，有以自力廣聞取解者，有以自力少聞多解者，有無自心力係因廣論而得解者，有因攝名義之總持小文而取解者。
　　隋代三階教之信行，在其《三階佛法》卷四中，謂機有三階之別︰
　　(1)約時而言︰佛滅後五百年以前之一切聖人為第一階之機；其次五百年的一切坐禪聲聞眾生，為第二階之機；千年以後的一切破戒讀經誦經聲聞眾生，為第三階之機；於第三階，一切聖人與利根真善正見成就之凡夫，悉告滅盡，唯有空見有見之眾生。
　　(2)約處而言︰第一階之人居於一乘世界（即淨土），第二、第三階之人共居穢土。
　　(3)約人而言︰第一階之機即一乘根機，此分二類。一是戒見俱不破之利根，指持戒、成就正見者；二是破戒不破見之人，指破戒但無逆重之犯戒，滅空有之見而成就正見者。第二階之機即三乘根機，亦分二類。一是戒見俱不破之利根眾生，二是破戒而不破正見，又若犯重罪但懺悔而得三乘之果。第三階之機，指善惡邪正皆俱之不解脫眾生。亦分二類，一是戒見俱破而執著空有之見之利根者，二是無慚無愧而持戒之鈍根者。
　　在密教，將此大別為顯教之機、密教之機二種。於密教之機又分結緣傍機與正所被機之別，結緣傍機即隔生成佛之鈍機，唯受結緣灌頂而不如說修行，遂順次往生者。正所被機有大機（稱為無相勝慧之機）、小機（稱為有相劣慧之機）二種，大機又分第六識發心之修行分證機、第八識發心之地前地上共分證機，及第九識發心之即到機三種。合此等總別諸類，稱之為祕密九機。
　　淨土門則將機分為定、散二種。散機又有廢立、助正、傍正三種。另外，《往生記》認為往生之機，有難遂往生機與種種往生機二種。其中，難遂之機又分十三種，往生之機分智行兼備念佛往生機、義解念佛往生機、持戒念佛往生機、破戒念佛往生機、愚鈍念佛往生機五種。若再細別則有三十九種。此中，愚鈍念佛往生之機為往生之正機。
　　此外，日蓮宗將之分為直、雜二種。雜機即權教之機。又有在世八機、滅後三機之二類。其中，在世八機係依天台之化儀及化法四教，將其對機分別為頓機、漸機、祕密機、不定機、藏機、通機、別機、圓機。滅後三機即正、像、末三機，又於濁末之機更分宿善機與斷種惡機。斷種之惡機中又有十惡、五逆及謗法三種。直機指純法華一乘之機，此又分順逆二緣，而以逆緣謗法之人為本門成佛之對機。
　　◎附一︰〈機根〉（摘譯自《佛教‧[30A4][30F3][30C9]思想辭典》）
　　「機根」指眾生接受教法的能力。同義語有︰機、根、機緣、根機、根緣等。「機根」是「機」與「根」的合成語，以下分釋其義。首先，「根」是indriya的譯語，原義為能力。如眼具有產生眼識的能力，因而稱為眼根，又如「信勤念定慧」是能得道證悟的五種能力，所以名為五根。基於此等原義，逐漸衍生出「眾生接受教法之能力」一義。分別利根、鈍根，或上中下三根的思想也隨之而生。
　　「機」之一詞，據推測係從《易經》〈繫辭〉下的「幾者，動之微」（「機」通「幾」，兆也），與《莊子》〈大宗師〉、〈天運〉、〈秋水〉等篇的「天機」等原義發展出來的。佛教之此一用法究竟始於何時，難以確知，不過至遲在竺道生之時已經確立。竺道生在其用例中，明示了佛與眾生的感應，例如他說「物機感聖，聖能垂應，凡聖道交，良機不失」（《妙法蓮華經疏》）。智顗《法華玄義》卷六（上）說及「感應妙」，闡明機之三義（微、關、宜），也是基於同一想法。
　　機根受佛教重視有三層理由︰
　　第一，佛為提高教化眾生的實效，不能不瞭解眾生的素質、能力，此即所謂的「應病與藥」、「對機說法」與「機教相應」。南本《涅槃經》卷二十四有一則故事，說舍利弗不能瞭解兩位弟子的機根，逆教骨鎖觀與數息觀，乃使二人修行無成，反生邪見。釋尊於是叱責舍利弗，其後由於應機教化，二人遂得羅漢果。
　　第二，經過長時期發展的佛教經典，思想內容繁複多樣，為令人相信全部經典悉是釋尊親口所說，對於經典內容的差異必須作一合理的詮釋。詮釋的理由之一，便是︰眾生的機根多歧，因而教法乃有差異。道生所言「蒼生之機感不一，啟悟萬端」（同前），實已道出教說繁複多樣之所以。
　　第三，在中國、日本，由於末法思想流行，因而乃興起反省自己機根的趨勢。
　　◎附二︰〈機用〉（編譯組）
　　「機用」一詞係禪林用語，意謂玄機妙用。又稱禪機禪用、大機大用。即禪僧展示超越言說之悟境以引導眾生時，所用的拂拳棒喝等自由自在之用（活作略），稱之為機用。《虛堂智愚禪師語錄》卷三云（卍續121‧713上）︰「藕絲孔裏騎大鵬，等閑挨落天邊月，未審何人得此機用。」《百丈懷海禪師語錄》云（卍續119‧818上）︰
　　「此二尊宿意旨如何﹖仰山云︰此是顯大機之用。溈山云︰馬祖出八十四人善知識，幾人得大機，幾人得大用﹖仰山云︰百丈得大機，黃檗得大用，餘者盡是唱道之師。」
　　六祖慧能以後，此風流行。其中，馬祖道一、百丈懷海、黃檗希運、臨濟義玄等，俱以機鋒峻烈著名。
　　〔參考資料〕　《法華文句》卷五（上）、卷十（下）；《華嚴經探玄記》卷一；《清涼玄談》卷七；《選擇傳弘決疑鈔》卷三；《大乘起信論義記》卷上；《法華玄義釋籤》卷十二；《釋淨土群疑論》卷三；《觀心本尊抄》。

根機、機緣等之意。即具有遇緣而發動之可能性，亦即堪受佛陀教法之素質能力。或指佛陀說法之對象。機與法、教並稱為機法或機教。
　佛陀隨應機類說教，稱為對機說法；教法契合根機，稱為逗機。機成為說教之緣，稱為機緣。機感應教法，稱為機感；佛陀應機，稱為佛應。機感與佛應合稱感應，機與應合稱機應。佛陀隨時應機而作適宜之教法利益眾生，稱為當機益物，此為天台宗五時之中，法華以前之四時，乃令眾生機根成熟，受圓教之意。此外以水比喻眾生之機根，稱為機水。
　又禪宗將機認為是指導者（師家）心之作用，因為機乃絕言語思慮者，此作用施加於受教者之心，故接受指導之學人必須與師家之心相應，此即為投機。
　法華玄義卷六上將「機」之語義分為三種：(一)微，由於佛陀之教化，而內心發動些微之善。(二)關，佛陀隨應眾生之素質能力，而施其教法，即佛陀之隨應與眾生之機有關連者。(三)宜，與佛陀之教化相契合。機必須具備某種根性（根本性質、資質），故稱「機根」或「根機」，其種類極多。
　機類（機品）可從各種不同立場加以分類，例如：(一)欲修善法者，稱為善機；欲修惡法者，稱為惡機。(二)以素質能力之高下、利鈍而分上、中、下三機；三機復可分為上、中、下，稱為九品機。(三)信仰大乘佛教者，稱為大機；信仰小乘佛教者，稱為小機。(四)立刻即可開悟者，稱為頓機；經過一定之階段，始能漸次開悟者，稱為漸機。(五)直接接受真實教法者，稱為直入機、直進機。反之，如先接受方便教法而後始能接受真實教法者，則稱迂迴機。(六)不依現世之善業，而依過去所修善根之力量者，稱為冥機。反之，依現世之身、口行善，則稱為現機。(七)正契合於該教法者，稱為正機，反之，則稱傍機。(八)佛陀說教時若無受教之對象，聖者即權宜變化成為受教之對象，稱為權機。如有實在適合該教法之聽眾者，則稱實機。
　此外，各宗各派依其教理而將機類分為多種。例如：天台宗於小乘機中，始自參加鹿野苑之阿含說法，然後漸次接受高深之說法者，稱為豎入機。反之，不以此種形式而直接聽聞高深說法者，稱為橫來機。
　隋代信行之三階教，從時、處、人三個觀點將機分為三階。第三階之機，指在佛陀入滅千年之後，生於穢土者，此種第三階之機係善惡邪正皆為邪的不解脫之眾生，其中復分為利根、鈍根二種。此二類即稱為生盲眾生，乃接受普法之對象。
　密教將機分為顯、密兩大類。在密教機中接受結緣灌頂而未能如法修行者，稱為結緣傍機；正受密教能如法修行者，則稱正所被機。又正所被機復分小機（有相劣慧機）與大機（無相勝慧機）兩種。小機指由顯教入密教之迂迴之機，及直入密教之直往之機。至於大機，從發心修行到證得之階段，應其經過階程之多寡，而分為修行分證之機、地前地上共分證之機與即到之機三種。以上密教之機細別則有六種，加上總稱三種（正所被、小機、大機），則為祕密之九機。
　淨土宗依觀無量壽經，將機分為定機（定善機）、散機（散善機）二種。於散機中復立廢立、助正、傍正三種。廢棄諸行而僅專修念佛一行的廢立之機，稱為正機。
　日本淨土真宗配合阿彌陀佛四十八願之第十八、第十九、第二十等三願，而立正定聚、邪定聚、不定聚三機，又立惡人正機之說（真宗認為惡人才是被度化之對象）。
　日本日蓮宗將機分為直機、雜機二種。純粹受學法華一乘之機者，稱為直機。直機又分順、逆二緣，其中逆緣謗法者為本門成佛之對機。雜機亦分為在世八機（化儀四教機與化法四教機）、滅後三機（正、像、末三時機）二種。〔法華文句卷五上、卷十下、華嚴經探玄記卷一、大乘起信論義記捲上、法華玄義釋籤卷十二、釋淨土群疑論卷三、華嚴玄談卷七〕

　（術語）常曰根機，機緣等。本來自己之心性有之，為教法所激發而活動之心[何-可+動]也。玄義六上曰：「機有三義：一者機是微義。故易云：機者動之微，吉之先現。又阿含云：眾生有善法機，聖人來應也。眾生有將生之善，此善微微將動，而得為機。（中略）如弩有可發之機，故射者發之，發之箭動，不發則不前。眾生有可生之善，故聖應則善生，不應則不生，故言機者微也。二者古注楞迦經云：機是關義。何者眾生有善有惡？關聖慈悲，故機是關義也。三者機是宜義，如欲拔無明之苦，正宜於悲。欲與法性之樂，正宜於慈。故機是宜義也。」會本文句記十一曰：「問：機器何別？答：雖並從譬，各有一意。機論可發，器語堪任。」【又】契合真理之機關。大明錄曰：「文義俱明者謂之理，忘言獨契者謂之機。」