（天名）Vais/ravan!a，又云多聞天。四天王中毘沙門天之王也。在佛教中為護法之天神。兼施福之神性。法華義疏云：此天恒護如來道場而聞法，故名多聞天。於胎藏界曼荼羅在外金剛部院北方之門側，於金剛界曼荼羅位於西方，夜叉主也。此天與吉祥天，從古神話時代常相關連而為夫妻，於日本台密，如歡喜天有雙身毘沙門法，但雙身者，皆男天也。其形像有多種。胎藏界曼荼羅之像，著甲冑，左掌有塔，右持寶棒，坐像也。或傳有為立像者。金剛界曼荼羅亦與之同。北方毘沙門天王隨軍護法真言記乞勝利神加被之修法，論其畫像曰：「於彩色中並不得和膠，於白[疊*毛]上畫一毘沙門神，七寶莊嚴衣甲，左手執戟槊，右手托腰上，其神腳下作二夜叉鬼，並作黑色。其毘沙門面，作甚可畏形，惡眼視一切鬼神勢，其塔奉釋迦牟尼佛。」毘沙門儀軌記，唐天寶元年，不空三藏修其法，為玄宗平定五胡亂之始終。

　　毘沙門天（梵名Vaisravana），又稱作多聞天。為四大天王、八方天或十二天之一，率領夜叉、羅剎等二神眾，是閻浮提北方的守護神，護持佛法，守護世間。居於須彌山第四層北面。
　　由於此天王時常守護道場、聽聞佛法，故稱多聞，有時亦被視為戰勝之神而受到尊崇。在藏密中更被視為財神本尊，能賜予無盡資財。在印度、西域、中國與日本等地，毘沙門天王都普遍受到供奉，為著名的財神、福神。
　　毘沙門天王不只特別是諸天神中，最為熱心護持佛法，與佛教徒的關係最為密切，而且對於佛法的修證，更是深入。因此，有人認為毘沙門天王是大菩薩化現天王身，來擁護教化眾生的。
　　毘沙門天王除了以財神性格著稱之外，同時也守護眾生利益安樂、遠離諸厄難、能滿諸勝願、獲得大智慧、乃至天眼通、壽命俱胝歲（長壽）……等。
　　行者如果想要得到毘沙門天王的護持，最重要的原則，是要行善行、合於正法。