密宗的教義思想教義
三密用大
三密：身、口、意三密。密宗以六大、四曼作為宇宙法界的體性及相狀，佛的三密為業用，屬於體、相、用三大中的用大。
三密又可分為法佛三密和眾生三密
法佛三密：是如來自證的三密，唯佛與佛相知，十地等覺菩薩亦不能見聞。六大法界的體相，總攝一切色法，如：山高水長、日光月色、花紅葉綠等，是佛的身密；總攝一切音聲，如：溪聲水流、綿蠻鳥語、蛩吟蟬噪等，是佛的語密；總攝一切心法，如：內證三摩地，乃至一切心念覺照，是佛的意密。此三密攝盡一切萬法的業用，故說"用大"。
眾生三密：此又分"有相三密"和"無相三密"。"有相三密"者，行者手結印契 "身密"；口誦真言 "語密"；心觀本尊入三摩地 "意密"。又佛的三密加持於行者身、口、意三業上，是為"三密加持"。無相三密者，一切的身業、一切的語業、一切的心念意業，都是三密。行者經長期修習，藉三密加持的作用，與佛的三密相契合，無二無別，當下就是"三密相應"。密宗行者藉此三密加持、三密相應的功用，轉此凡夫身而成就佛身。

密教之三密有法佛三密、眾生三密之分。法佛三密中，一切形色為身密；眾生三密中，修行者身結印契以召請聖眾，稱為身密。通於顯教，則一會眾生，或見佛身黃金色、白銀色、諸雜寶色，或見佛身一丈六尺，或見一里、十里、百千萬億，乃至無邊無量，遍於虛空，此概非諸天人所能知能解，亦稱為身密。