音譯達磨曼荼羅。又作種子曼荼羅、字曼荼羅。略稱法曼。為密教所設立四種曼荼羅之一。凡書寫經論之文字言語、義理，及諸佛菩薩之真言、種子等有關法文義理之曼荼羅，皆稱為法曼荼羅。此類曼荼羅乃資力不足時所修，故不能當作繪畫諸尊形像之大曼荼羅來修法。

（術語）四種曼荼羅之一。經論之文字言語並經論之義理及真言之種子陀羅尼等，凡關於法文義理者悉名法曼荼羅。以此為大日如來之法門身故也。秘藏記上曰：「法曼荼羅，種子也，是謂法身軌持之義。」【又】省作法曼。

法（dharma）曼荼羅︰種子曼荼羅也。指以種子表示諸尊之曼荼羅，替代繪畫三昧耶曼荼羅或五種色彩之諸尊曼荼羅。種子（bi^ja）有了因與生因二義。生因者，如植物之種子，自其種子萌芽、生枝、發葉、開花，以至為結成果實之種之義。復次了因者，為某種事物之記號或名目之首字等，見其記號或首字之文字者，即能思及其為何物。例如唅（hain）以示不動明王，頡玖（hri^h!）以表阿彌陀佛。依此梵文，而思及其尊身之文字，稱為種子。此種子既成為思及某尊者之原因，故是時種子，為了因之義。爰改畫諸尊形像，而畫以種子，即稱為種子曼荼羅，或法曼荼羅。

法曼荼羅︰指諸尊的種子及真言，相當於金剛界曼荼羅的微細會。