密教手印之一種。五股印之一。為「內五股印」的對稱。又稱五智光明峰杵印、五智印、五峰印、大羯磨印、大率都婆印、大股印、五大印、百光遍照印、五瓣寶印、滿足究竟印、金剛惠印、十真如印、外縛五股印、智塔印等。此印相係將二手作金剛縛，豎二中指相合，二頭指如鉤形，豎合二小指、二大指。其狀如五峰。
　　《金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祇經》卷上〈愛染王品〉云（大正18‧259a）︰
　　「復說根本印，二手金剛縛，忍願豎相合，二風如鉤形，檀慧與禪智，豎合如五峰，是名羯磨印，亦名三昧耶。若纔結一遍，及誦本真言，能滅無量罪，能生無量福，扇底迦等法，四事速圓滿，三世三界中，一切無能越，此名金剛王，頂中最勝名，金剛薩埵定，一切諸佛母。」
　　依《大日經》所述，此印與內五股印都只不過是金剛部的主尊印。但自《瑜祇經》看來，則此印是三十七尊的總印。也是大日如來的最極祕印。此印之五峰是表五智五佛，或云從五峰各放一光，照五道之黑暗，令有情離苦得樂；或云五峰配「阿、尾、羅、吽、欠」五字，表示轉九識為五智。或云以此印配五大尊。二小指表金剛藥叉，右頭指表降三世，二大指表軍荼利，左頭指表大威德，二中指表不動。又有人以之為灌頂的深祕，八祖相承的祕印。
　　〔參考資料〕　《尊勝佛頂瑜伽法儀軌》卷上；《大毗盧遮那經廣大儀軌》卷上；《儼避羅鈔》卷十三；《乳味鈔》卷八、卷十一、卷二十五。