《大智度論》卷二揭示其像容，云（大正25‧73a）︰「八臂三眼，騎白牛。」佛教界自古以來皆用「伊字三點」、「天主三目」之語來比喻鼎立之三位。在密教之中，胎藏界外金剛部院西方繪有其像。《祕藏記》謂其像是紫色，持鉾，乘黑水牛。其妃稱為烏摩（Uma/）。在印度教之中，認為他是三神之一的破壞神，稱為濕婆（S/iva）。

（梵S/iva）
　　印度教三大主神之一。在《吠陀》神話中，S/iva（吉祥之意）是暴風神Rudra的另一稱呼。在《黎俱吠陀》神話中，Rudra並不是具有威力的神，而似乎是將季節風的破壞作用及雨後的涼爽感加以神格化，所逐漸演變形成的破壞、恐怖之神，同時也是治療、痊癒之神。在《吠陀》時代末期，Rudra的地位逐漸被提高，而被稱為Pas/upati（獸主）、Maha^deva（大神）、Is/a^na（主宰者）等名。到敘事詩時代之後，則專稱為「濕婆」。
　　在印度教三神一體觀中，濕婆與梵（創造神）、毗濕奴（保持神）均具有破壞神的地位。又因結合男根崇拜，所以，濕婆神除具破壞力之外，同時也具備再建與創造力。濕婆崇拜原本流行於山地之原住民之間，祭祀時施行殘酷的犧牲，而男根崇拜也原是原住民族間的民間信仰，後來被印度教攝取而與濕婆信仰混融。據此可知，濕婆崇拜不僅是《吠陀》神話中Rudra信仰的延伸，同時也包含原住民的民間信仰。
　　濕婆具有三眼，前額頂一新月，頭上纏繞蛇與骷髏，身上塗灰如苦行者，手持弓、三叉戟等物，公牛Nandin是其坐騎。濕婆擁有一千個名字，常被使用的有Mahes/vara（大自在天）、Maha^yogin（大苦行者）、Maha^ka^la（大黑）、Hara（破壞者）等稱號。被當作舞蹈神時，稱為Nat!ara^ja（舞蹈王），其雄壯的Ta^n!d!ava舞，象徵宇宙充滿威力。
　　相傳濕婆與神妃Uma^或Pa^rvati^、Durga^、Ka^li^一起住在喜瑪拉雅山脈中的開拉沙（Kaila^sa）山。又，據說濕婆有時具備男女兩性，因而產生了S/a^ktaism（性力派）的信仰。
　　印度教中以濕婆為主神的支派，名為濕婆派。其聖典稱A^gama（阿笈摩），信徒一般被稱為遊行者或Yogin（瑜伽行者）。
　　◎附︰〈濕婆派〉（摘譯自《世界宗教大事典》）
　　濕婆派（梵S/aiva），印度教支派之一，以濕婆神為最高神。起源甚早，依現存文獻記載，西元二世紀貴霜朝時代此派擁有相當勢力。佛典中常載有崇拜自在天或大自在天的塗灰外道，或以髑髏為首飾的外道等，這些都屬於濕婆派的修行者。此派信徒在前額及胸、腕上，以灰或白檀、番紅花塗上三道橫線，此標識稱為Tripun!d!ra。現代印度教諸派中，以此派與毗濕奴派最有勢力。
　　自六、七世紀起，濕婆派分裂成各具獨特聖典及神學的若干支派，其中較重要的七派，略如下述︰
　　(1)聖典濕婆派（濕婆悉檀，S/aiva-siddha^nta）︰此派特別盛行於南印度塔米爾，擁有《Ka^mika^gama》等二十八部聖典，相傳均出自濕婆神之五口。此派神學，將世界分別為主（pati）、家畜（pas/u）、繩索（pa^s/a）三原理。「主」，即最高主宰神濕婆；「家畜」，即個體我；「繩索」，即非精神性的物質。個體我原是清淨的、遠離一切污染，但由於無知、業、迷妄的束縛而沉淪於輪迴世界。吾人因濕婆神之恩寵，而得神通力與解脫。
　　此派聖者輩出，最有名的是七世紀的阿帕爾、尼耶那賞邦達爾，以及八或九世紀的孫達拉爾，此三人常被稱為「三聖」。又，十世紀的瑪尼卡巴沙卡爾也是重要人物。他們對濕婆神充滿熱烈的信愛情感，以塔米爾語創作的贊歌被收編成《提巴拉姆》或《提爾巴恰坎》等贊歌集，至今仍受人們喜愛。此派在神學方面的學術業績，以《夏依巴巴夏》一書較為有名，此書係《梵經》的註釋書。
　　(2)喀什米爾濕婆派︰特別盛行於喀什米爾，原稱托利卡。所奉聖典原與聖典濕婆派相同，但自九世紀巴斯笈多撰《濕婆經》之後，此派傾向於強調不二一元論，後由巴斯笈多之弟子巴達卡拉達與索瑪難陀奠定神學方面的基礎。此派認為輪迴的個我與絕對者（最高的濕婆神）完全相同；吾人之所以沉淪於輪迴世界，是因無知而不能自覺自己本來與濕婆神是同一無二的。因此，解脫不外是克服無知、再認識其同一性。所以此派一般又稱為「再認識派」。此派著名人物為十世紀的阿毗那巴笈多。他不僅為若干聖典作註，也撰述神學性的著作，以及詩論、戲曲論、音樂論等有關美學的極其體系化之鉅著。
　　(3)獸主派（Pa^s/upati）︰此派之開祖拉克利夏（生卒年代不明），為濕婆神第二十八號化身，撰有根本聖典《帕修帕達經》。卡溫提尼雅曾為此聖典詳作註。此派立原因、結果、瑜伽、教令（儀軌）、苦之終息等五原理。「原因」指濕婆神；「結果」指個我；「瑜伽」指濕婆神與個我合一；「教令」指為求濕婆神與個我合一而做的修行法。此派修行法之特徵為︰故意去做世人不願意做的奇行。
　　(4)性力派（S/a^kta）︰奉持「怛特羅」聖典。(5)水銀派（Rases/vara）︰此派認為水銀是濕婆神與其妃結合所產生的不老不死靈藥。服用水銀、修瑜伽，生前可獲解脫。(6)林格雅達派（Lin%ga^yata，別名吠拉濕婆，Vi^ra-S/aiva）︰此派開祖為十二世紀的Basava，特別流傳於卡盧那達卡。此派教徒常攜帶象徵濕婆神的林迦，且重視神的恩寵，否定階級制度，廢止偶像崇拜及巡禮等形式化的儀禮。(7)卡帕力卡派（Ka^pa^lika）︰此派教徒將人骨串成頭飾，奉行獨特的修行法。七世紀時遊學印度的唐僧玄奘曾目睹此派之修行者。中世梵文戲曲中常有此派人物登場。
　　〔參考資料〕　宇井伯壽《印度哲學史》；R. G.Bhandarkar著‧島岩、池田健太郎合譯《[30D2][30F3][30C9][30A5]一教──[30F4][30A3][30B7][30E5][30CC][3068][30B7][30F4][30A1][306E]宗教》；菅沼晃《[30D2][30F3][30C9][30A5]一教──[305D][306E]現象[3068]思想》、《[30A4][30F3][30C9]神話傳說辭典》。