（梵Maha^bhis!eka-mantra）
　　十二卷。東晉‧帛屍梨蜜多羅譯。又作《大灌頂神咒經》、《大灌頂經》。收在《大正藏》第二十一冊。全經係由十二部小經所組成。此十二經即︰《三歸五戒帶佩護身咒經》、《七萬二千神王護比丘咒經》、《十二萬神王護比丘尼經》、《百結神王護身咒經》、《宮宅神王守鎮左右經》、《塚墓因緣四方神咒經》、《伏魔封印大神咒經》、《摩尼羅亶大神咒經》、《召五方龍王攝疫毒神咒上品經》、《梵天神策經》、《隨願往生十方淨土經》、《拔除過罪生死得度經》。
　　由於此十二部經之文末，在述及經題時皆有「灌頂」二字，故稱《灌頂經》。此經中摻有不少道教思想及流行於六朝時代之民間信仰成分，且其翻譯事蹟亦不明確，故被疑為係梁代以前之偽作。
　　〔參考資料〕　《佛名經》卷一；《大唐內典錄》卷三；《開元釋教錄》卷三、卷十九。

梵名 Maha^bhis!eka-mantra。凡十二卷。全稱大灌頂神咒經。又作大灌頂經。東晉帛尸梨蜜多羅譯。收於大正藏第二十一冊。本經由灌頂三歸五戒帶佩護身咒經乃至灌頂拔除過罪生死得度經等十二部小經所成，此十二經各就其功德而有「佛說灌頂」四字，故稱灌頂經。其中，拔除過罪生死得度經與達摩笈多所譯之藥師如來本願經、玄奘所譯之藥師琉璃光如來本願功德經為同本異譯。本經被疑為我國梁代以前所作之偽經。〔佛名經卷一、出三藏記集卷五疑經偽撰雜錄、大唐內典錄卷三、開元釋教錄卷三、卷十九〕

　（經名）佛說灌頂經，十二卷，東晉帛尸梨蜜多譯。自三歸五戒經至生死得度經集十二部之經者。十二經一一有佛說灌頂之四字，故名灌頂經。此就其功德而言，非灑水灌頂之義。