<一>梵語 abhis!ecana 或 abhis!eka。即以水灌於頭頂，受灌者即獲晉陞一定地位之儀式。原為古代印度帝王即位及立太子之一種儀式，國師以四大海之水灌其頭頂，表示祝福。
　據舊華嚴經卷二十七「十地品」載，菩薩於十地中之第九地入第十法云地時，諸佛以智水灌其頂，以為受法王職之證明，此稱受職灌頂，或稱授職灌頂。又據舊華嚴經卷八菩薩十住品、菩薩瓔珞本業經捲上賢聖名字品等，十住之第十位，稱為灌頂住。或據大事（梵 Maha^vastu，記述釋尊之事蹟及本生等）所說，菩薩十地之第十地，名為灌頂地，灌頂位則特指十地以上之等覺階位而言。
　密教所行之灌頂，總稱為祕密灌頂（略稱密灌）。佛教諸宗中，以密教特重灌頂，其作法係由上師以五瓶水（象徵如來五智）灌弟子頂，顯示繼承佛位之意義。灌頂作法之種類繁多，主要為結緣灌頂、學法灌頂、傳法灌頂三種。即：(一)結緣灌頂，不論僧俗、機根等，為廣結佛緣之灌頂。受者投花於壇上諸尊佛像，選定有緣之佛（投華得佛）為本尊，而後唱佛名號，由上師三度灌以瓶水，授一印（印契）、一明（陀羅尼）。(二)學法灌頂，又稱受明灌頂、弟子灌頂、許可灌頂。對於欲學密教之弟子，先選定人、時、處，並準備作法，再授以有緣一尊之儀軌明法。(三)傳法灌頂，又稱傳教灌頂、付法灌頂、阿闍梨灌頂。如法修行之人，欲為人師，或欲得阿闍梨位者，則授以大日如來之儀軌明法。此種灌頂為傳真言之最極奧祕，又可分印法灌頂、事業灌頂、以心灌頂三種。(1)印法灌頂，又作祕印灌頂、手印灌頂、離作業灌頂。弟子誠心求真言行，但以資財短缺，無法整備一切所需，此時師以慈心觀其心行，可略去諸作業，授以本尊祕印，行灌頂儀式。(2)事業灌頂，又作作業灌頂、具支灌頂。弟子於灌頂七日前誠心禮拜懺悔，師亦於七日間持誦，然後設壇、供諸種香花果物，授以祕印。此種灌頂須財力豐足者方能行之。(3)以心灌頂，又稱心授灌頂、秘密灌頂、瑜祇灌頂。用於師與弟子俱成就三昧耶戒之情況。即不於心外另設壇場，而在阿闍梨內心建立曼荼羅，入其心壇而授以灌頂。
　又行灌頂所在之室，稱為灌室。接受灌頂，稱為受灌。設曼陀羅之道場以行灌頂儀式，則稱密壇灌頂。灌頂之際所授之印契與陀羅尼，即稱灌頂印明。
　密教之受戒，皆須行灌頂，故受真言三昧耶戒，稱為授戒灌頂。又於灌頂之際，若受者欲由灌頂消除災障、成就悉地，則燒香花、乳木等種種供物，修護摩法，此即灌頂護摩。其修法之次數或供物種類有種種不同，今日本東密在金剛界修法終暸後，於初夜、後夜中間同行此修法，稱為中間護摩。此外，為利益水中之魚類，密教以灌頂幡或塔婆流入河海，此種行事稱流灌頂，或稱流水灌頂。〔賢愚經卷十三頂生王品、大日經卷一具緣品、卷五祕密漫荼羅品、卷七持誦法則品、蕤呬耶經卷下分別護摩品、蘇悉地羯囉經卷下本尊灌頂品、大日經疏卷三、卷十五、卷十六、華嚴經探玄記卷五〕
　<二>為灌頂幡之略稱。（(參照:灌頂幡)6855）
　<三>（561～632）隋代僧。臨海章安人，俗姓吳。世稱章安大師。

（梵abhis!ecana、abhis!eka，藏dban%-bskur）(1)
　　修密者受學密法必先進行的儀式。古代印度於國王即位時皆行灌頂儀式，以四大海之水灌新王之頂，表示祝福。如《賢愚經》卷十三〈頂生王品〉記載文陀竭王即位之事，云（大正4‧439c）︰
　　「諸附庸王共詣頂生，而鹹啟曰︰大王已崩，願嗣國位。頂生答言︰若吾有福應為王者，要令四天及尊帝釋來相迎授。爾乃登祚，立誓已竟，四天即下，各捉寶瓶，盛滿香湯以灌其頂。時天帝釋復持寶冠來為著之，然後稱揚。」
　　舊譯《華嚴經》卷二十七〈十地品〉記載，在十地中，第十法云地之菩薩受諸佛之灌頂，號為灌頂法王，其文云（大正9‧572b）︰
　　「菩薩摩訶薩亦如是，受職時，諸佛以智水灌是菩薩頂，名灌頂法王。具足佛十力故，墮在佛數，是名諸菩薩摩訶薩大智慧職地。以是職故，菩薩摩訶薩受無量百千億萬苦行難事，是菩薩得是職已，住法云地，無量功德智慧轉增。」
　　舊譯《華嚴經》卷八〈十住品〉、《菩薩瓔珞本業經》卷上〈賢聖名字品〉等，謂十住中之第十位亦名為灌頂住。《華嚴經探玄記》卷五解釋為︰十住位滿足，成就智身，諸佛以法水灌其頂，故稱灌頂住；若依圓教，此灌頂位滿即是成佛，更無十行、十迴向等。
　　密宗特別重視灌頂，如《大日經疏》卷十五謂，若灌頂不成則不可聞知真言及印契等；灌頂之前師若傳法予弟子即犯大過。密宗以為，灌頂為師資傳法之最重要儀式，且由灌頂作法可得速證大覺位。空海《祕藏記》解釋灌頂之義，謂「灌」表諸佛之大悲，「頂」為最上之義。菩薩從初地乃至等覺，入究竟妙覺時，諸佛以大悲水灌頂，即自行圓滿，得證佛果，此是「頂」之義；諸佛之大悲為「灌」之義。
　　灌頂之種類甚多，《大日經》卷七〈持誦法則品〉舉出阿闍梨灌頂與持明灌頂之名；卷五〈祕密漫荼羅品〉列出印法、事業、以心等三種灌頂。如是種別雖有不同，實則不出結緣、學法、傳法三種。就中，「結緣灌頂」以廣結佛緣為主，不問老弱男女，皆可令之入壇而授一印一明。「學法灌頂」又稱受明灌頂、受法灌頂、持明灌頂、弟子灌頂。對於欲成為密宗弟子者，選擇人、時、處而行之，具足作法而授以有緣一尊之儀軌明法。「傳法灌頂」又稱傳教灌頂、阿闍梨灌頂、得阿闍梨位灌頂，即為欲成為傳法阿闍梨者，授以普門大日之儀軌明法。此係最極奧祕之灌頂。
　　又，《金剛頂義訣》於上述者外，另說光明灌頂（指諸菩薩放光而加持）、甘露灌頂（指教主以真言加持香水）、種子灌頂（指行者觀想身心布列部尊字門）、智印灌頂（以部主所執持之印契加持）、句義灌頂（思念部尊之真言及其義理，觀想布列於行者心中）五種。
　　《祕藏記》又說摩頂、授記、放光三種灌頂。「摩頂灌頂」指諸佛摩真言行者之頂，暗示當來作佛；「授記灌頂」指諸佛以言說為行者記[3219.10]；「放光灌頂」指諸佛放光令行者蒙益。《蕤呬耶經》卷下〈分別護摩品〉又說四種灌頂，即除難灌頂（為除難而行者）、成就灌頂（為成就入壇所得之明）、增益灌頂（為得富貴安樂而行者）、得阿闍梨位灌頂（即前述之傳法灌頂）。此外，《蘇悉地羯囉經》卷下〈本尊灌頂品〉謂，為增長本尊之威德所修者，名為本尊灌頂。
　　其他，通於佛、金、蓮、寶、羯五部而授之者，稱為「五部灌頂」；僅一次拜見兩部曼荼羅及道場，稱為「一見灌頂」；為許可祕法而授者，稱為「許可灌頂」；以一切如來五智之寶冠授與行者，稱為「寶冠灌頂」或「五佛灌頂」；依金剛界法而修者，稱為「金剛界灌頂」；依胎藏界法而修者，稱為「胎藏界灌頂」；合行金胎兩部，稱為「兩部合行灌頂」。又，金剛界唯說智，胎藏界唯說理。相對的，《蘇悉地經》闡明理智一體、兩部不二之元極，依此經而修者即稱「蘇悉地灌頂」。此外，為授以《即身成佛義》中之深祕口訣而修者，稱為「即身義灌頂」；為開示悉曇中之難處而修者，稱「悉曇灌頂」。
　　在灌頂儀式中，稟受灌頂稱為「入壇」，進入壇內之人稱為「入壇灌頂者」，當時所受之法號稱為「金剛名號」，將受者引入道場而教授灌頂法則者稱為「灌頂教授師」，教授祕法者稱為「灌頂阿闍梨」。
　　舉行灌頂儀式之日，有關之大眾須以香水沐浴，進入聖殿，阿闍梨解釋戒條並懺悔。之後即獻香花、燈及請聖，並指示受法者如何供佛。阿闍梨主持之儀式，稱為「金剛線」（象徵密法之傳延不斷）、「金剛誓水」（使受法者發誓願不違教法）、「啟白」、「齒木」（意指受法者戒絕一切惡，成為合格之密法繼承者）。
　　儀式即將結束時，移至另一室繼續持誦密咒，至晚上再進入聖殿。初夜之儀式由阿闍梨引導受法者入曼荼羅壇，令投華於壇上，以觀其所得為何尊。之後，受法者戴寶冠至前壇接受手印及真言。阿闍梨以「拂子」驅除受法者之不淨，再執起壇上之五智瓶水，口誦毗盧遮那佛、阿閦佛、寶生佛、阿彌陀佛與不空成就如來之密咒，繞壇三圈，將五智瓶水灑於受法者頂上，並授予象徵五智之五鈷，及守刀、明鏡（以便去除障礙心性之無明）、金屬智慧輪、角貝（說法時使用）。
　　除上述儀式外，另外為受法者設一火壇，以及一供神壇供奉十二星相之神。當阿闍梨結束所有儀式之後，下壇與受法者一同禮拜曼荼羅及密宗祖師。其後，阿闍梨開示，授三衣、手印、真言及血脈證書。
　　按，此上所述之灌頂儀式及過程，係行之於日本密教者。至於西藏密教之灌頂，請參閱附錄。
　　◎附一︰談錫永〈西藏密宗的「灌頂」〉（摘錄自《現代佛教學術叢刊》{74}）
　　藏密初級灌頂，稱為「瓶灌」。此灌頂的主要目的，是在對治初入密乘弟子那種堅固執著的凡夫心理。藏密行人須常有「佛慢堅固而住」的威儀，然而，由於無始以來的習氣，凡夫對佛，常由敬畏而生區別心，故雖得聞凡夫與佛無別的真理，卻仍有不敢承當的怯懦。瓶灌，就是消除弟子這種俗見，第一步開發他們佛性的灌頂。
　　此步開發佛性的工夫，在理論上，是需要開發弟子的「如來藏」；在事相上，則是通過五種灌頂，分別使五方佛現起，而使弟子的五毒受到調伏──此五種灌頂，統屬於「身灌」的範圍，因灌頂後，弟子可成「童瓶身寶」，故又以瓶灌一名，統攝五種灌頂。
　　所謂五種灌頂，就是︰
　　(1)寶瓶灌頂︰以寶瓶代表東方不動佛，其作用為調伏弟子的瞋性，證果時，能轉第八識成大圓鏡智。
　　(2)寶冠灌頂︰以寶冠代表南方寶生佛，其作用為調伏弟子的驕慢，證果時，能轉第七識成平等性智。
　　(3)金剛杵灌頂︰以金剛杵代表西方阿彌陀佛，其作用為調伏弟子的貪性，證果時，能轉第六識成妙觀察智。
　　(4)鈴灌頂︰以鈴代表北方不空成就佛，其作用為調伏弟子的疑嫉，證果時，能轉前五識成成所作智。
　　(5)名灌頂︰為弟子授記名號，有安立其成佛時名某名號如來的功能。灌頂時以輪代表中央毗盧遮那佛，其作用為調伏弟子的癡性，證果時，能轉第九識（即菴摩羅識，或曰佛識）成法界體性智。
　　《密宗道次第論》云︰「故由瓶灌頂，於修依諸部之生起次第及諸支分，悉得自在，成彼法器，於果位四生之中，安立成辦化身之功能。」這就是說，受瓶灌的密宗行人，可依止「生起次第」，修行成就而成化身佛。
　　藏密第二級灌頂，稱為「密灌」。此灌頂的主要意義，在行者能修「脈」、「氣」、「明點」──藏密以身語意三業，身是粗相，脈是細相；語是粗相，氣是細相；意是粗相，明點是細相。故藏密的修習，是三業細相的修習。然則脈氣明點的修習，對開發佛性又有何關係呢﹖
　　瓶灌對治凡夫的五毒，只是從心理上著手，使弟子能經灌頂，而破除「我執」，故敢於承當自身即是本尊，至於密灌呢﹖則是調治由前者錯誤心理形成的生理障礙，因而他有三種功能︰
　　(1)使凡夫身的五煩惱脈（也就是五毒所積結的脈）得調治，而開顯本來具足的金剛身脈。
　　(2)使凡夫的業氣得調治，而開顯本來具足的智慧氣。
　　(3)使凡夫因受熏習而污染的明點得調治，成為本來具足，名符其實的「明」點。
　　因此，我們也可以說，密灌也是對眾生如來藏的開發，而這種開發所以和瓶灌不同的地方，只是他通過生理而完成。
　　依《密宗道次第論》，受密灌的行人，修習「圓滿次第」，可使身語意遠離世俗幻身，而成就報身佛位。
　　藏密的第三級灌頂，名「智慧灌頂」。此級灌頂的作用，為前一級密灌的發揮，也就是「雙身法」的修習。
　　藏密的雙身法，形式上同於世俗的男女交媾，故頗為驚世駭俗，在此，只能將此級灌頂的內涵，在理論上略予解說，而且格於種種藏密的名相，恐怕也難以短短的篇幅作全面的介紹。
　　如果把男女看作是生殖的機體，那對藏密的智慧灌頂來說，是很大的污辱，藏密以男性的脈表義「方便」，男性的氣表義「智慧」；以女性的脈表義「智慧」，女性的氣表義「方便」，倘男女雙方均經修持第一、二級灌頂而得證量者，於第三級灌頂時，可發揮氣、脈、點的功能，由二性脈與脈的相觸，氣與氣的相合，點與點的相融，因智慧與方便的雙運，可收彼此互利之效，於是智慧氣乃能藉此貫入中脈──在藏密中，認為智慧氣的開顯仍不足，必須氣入中脈，始為成就相，關於此點，頭緒甚多，本篇姑略而不談。
　　因此，由第三級灌頂，可因智慧氣入中脈，衝擊智慧明點，依次開啟行人的六個脈輪︰
　　(1)密輪︰此輪的開發，得成所作智，實證初二兩地功德。
　　(2)臍輪︰此輪的開發，得平等性智，實證三四兩地功德。
　　(3)心輪︰此輪的開發，得法界體性智，實證五六兩地功德。
　　(4)喉輪︰此輪的開發，得妙觀察智，實證七八兩地功德。
　　(5)頂輪︰此輪的開發，得大圓鏡智，實證十地功德。
　　(6)頂髻輪︰此輪的開發，剎那得證佛位。
　　故《密宗道次第論》說此級灌頂「能淨治一切境界」，由此生起「樂空」、「成修第四光明次第之法器」，而圓滿法身佛的果位。
　　藏密的第四級灌頂，稱「名詞灌頂」。這一級灌頂，可以說是修心的層次。蓋由初灌至三灌，已依次開發眾生本來具足的如來藏，其所纏繞的層層障礙，一一清去，而如來藏本身仍具第四重微細障──如微細的法障、所知障之類，則由此級灌頂予以清除。
　　頗多學者認為，此級灌頂的修習，等同禪宗。然而我們也須指出一些不同的地方。
　　首先，禪宗的修習不重次第，故非利根難以開悟；藏密行人在這階段，理論上如來藏已經顯露，所待清除者只是微細障而已，故易由第四灌頂得無學位。
　　其次，在這階段的密宗行人，並不等於禪宗的初機，他距離密乘的極果，只有一塵之隔，因而他已是肉身的聖者，而不是待悟的凡夫。換句話來說，假如受灌者不是躐等而進的話，則由前三灌頂修習的成就，已可保證其解脫，與禪宗悟與未悟，即有聖凡之別，無第三條路可走，截然不同。
　　在這級灌頂中，寧瑪派（紅教）的修習稱為「大圓滿」。此中亦有頓、漸兩種法門，詳細介紹修持方法，非本文的目的，但我們卻需指出，大圓滿頓的法門，絕對不同於禪宗的慧能；大圓滿漸的法門，也絕對不同於禪宗的神秀，蓋彼此宗風有異，雖趨向相同，以修心為主，具體的地方則頗多差別。這也是我們不能把禪密絕對等同的理由。
　　但是，說第四灌的密就是禪，也是很對的，因為這說法不從事相上立論，不從證量上立論，不從次第上立論，而只問心地。蓋佛法多方，橫說直說均無不可，我們只要瞭解，每一說法有每一說法的立場也就夠了。
　　於此級灌頂，修習圓滿，密乘以為可得與顯乘不共之果，稱大樂智慧身佛。頗有人對此果位有所諍論，或者諷刺地說︰密宗所成的佛，不知是甚麼佛！其實，諷刺者固失諸輕薄，諍論者的雙方亦很無謂，蓋相諍的人彼此決定尚未成佛，所據的不過是自宗的經論，與其相諍，不如依自宗的方法實修，否則，彼此均「說食不飽」而已。
　　◎附二︰陳健民述‧林鈺堂記《沐恩錄》〈灌頂類〉（摘錄）
　　第一條　師示灌頂之常識
　　(1)灌頂普通有結緣灌頂之法，即由某有力施主請求，大眾皆可隨喜參加，全無選擇根器之條件。但大灌頂則不然，上師先修預備法加持寶瓶，並賜吉祥草兩根。弟子睡前將草放枕蓆之下，一橫一直當成十字，以為乞夢之用。次日弟子應將所得夢兆報告上師。如有惡兆，不許入壇受灌，當多修禮拜及懺罪法，如百字明。待以後得罪淨之相，再求灌頂。但夢兆好惡並非根據世俗夢書所載，必需由上師決定。
　　(2)密宗灌頂除上師之加持外，弟子必需保持正定，如灌頂時所示觀想而行之，方能得灌。故小孩原不許受灌。近世准許小孩受灌，只是上師慈悲，結緣加持而已，並無受灌得灌之可能性，成人後仍需正式再度領灌，方可得灌。
　　(3)貢噶師祖之口訣︰「領灌所得師賜之法名，宜慎重保密。若輕洩於人，則易遭魔障。」師釋之曰︰「灌頂之壇城有護法守衛，魔不得入，故不能知所授之法名。行者於定中見上師，若欲分別是否邪魔冒充，可問彼己之法名為何，以決定之。」師復開示，若修此灌之本尊成就，則此法名即為成佛之聖號矣。
　　(4)灌頂所用之甘露水，內含五肉︰象、人、牛、馬、狗，及五甘露︰人腦髓、紅菩提、白菩提、大香、小香（最後二者即成就者之大、小便，無臭而有瑞香）。
　　第二條　師示經過多種灌頂後自擇本尊之方法
　　行人宜多領灌頂。凡遇灌頂必往參加，如不參加，即犯菩薩戒。是以每人所受灌頂，無論自請灌者或隨喜灌者必為數不少。既得領分別加持，亦得比較瞭解何尊相應。自己當細心觀察，並統計領灌前後之變化，如夢兆之情形、得灌之感應、修時之覺受、助緣之增減等等。由此種種比較而後以最相應者為本尊，較為可靠。若能與得大成就之上師所代觀察者相符，則為最佳。師多年前自擇之本尊即與其後遇大寶法王代為觀察者適相符合。此種經多方觀察者易得成就。至於選定本尊之後，若無暇兼修他尊，則應依佛佛同體、一多相即之玄觀，觀想本尊皆與一切其他本尊同體而合修之。事後專修一尊，對已受灌而亦略有感應諸尊似乎抱歉，可每晚加念百字明以補其闕憾。
　　第三條　師示各種灌頂效果及其得灌頂之相〈BT〉師賜灌頂是加持。要有得灌之相，方能自知，所有加持是否收到。
　　(1)有領灌而不得者──雖經灌頂，既無夢兆，亦無覺受，只是隨眾敷衍一場。下次應再受。
　　(2)有自未得灌而授灌他人者──世間許多冒濫上師屬此類。
　　(3)有未經師有相灌頂而自得無相灌頂者──如紐古媽女祖師，生來未經有相灌頂，即親見金剛持，成就虹身。又如貢噶師祖祕密供養二臂大黑天與四臂吉祥天母雙運尊。師一日夢中得見此尊像，即叩求灌頂。次日求灌，貢祖驚問何以知有此像。像乃大寶法王所賜，以金粉畫像於黑綢上，畫上並有舍利。
　　(4)有得灌而難成者──如那洛巴祖師在印度那爛陀大學曾得多灌而未成就。欲依諦洛巴，又歷經大小數十苦，為法輕身，堅忍不拔，最後方得成就。
　　至於得灌之相，以師親得者略舉數例於下︰
　　貢祖傳密勒祖師灌時，天空現虹；傳勝樂灌時，天空現紅、白、藍三光；傳二臂大黑天灌時，當師祖鳴鼓迎駕，同時天空中即發出雷雹，與鼓聲又同時停止，且師全身火熱，大黑天附耳而告曰︰「此乃得灌之相，知否﹖」
　　〔參考資料〕　《灌頂經》卷二；《大日經》卷一〈具緣品〉、卷五、卷七；《金剛頂瑜伽中略出念誦經》卷一、卷四；《阿闍梨大曼荼羅灌頂儀軌》；《蕤呬耶經》卷下〈補闕品〉；陳健民《密宗灌頂論》；高井觀海《密教事相大系》；《祕密事相[306E]研究》（《[1192.3]尾祥云全集》{2}）。

密教有灌頂法，灌者大悲護念義，頂者佛果最上義，謂諸佛以大悲水灌頂，能使功德圓滿之意，有種種不同的方法。
【灌頂】
　　灌頂分金剛界為五部，胎藏為三部。五部者事業灌頂、秘印灌頂、心授灌頂、光明灌頂、甘露灌頂也。三部者，事業灌頂、秘印灌頂、心授灌頂也。
　　一、事業灌頂　即具支灌頂、傳法灌頂，即阿闍黎為弟子建立灌頂曼荼羅，緣壇之支分，悉備行廣大之供養，而授與灌頂也。因此須視弟子之資力豐富者而行之，故又名具支灌頂，又即傳法之灌頂也。此又分三：
　　　一、結緣灌頂　密教非器不傳，此為結緣，不擇是器非器，乃至強迫入曼荼羅，使投華而結佛因緣之作法，以其華所附著之尊，為結緣之佛菩薩等。
　　　二、學法灌頂　又名受明灌頂，阿闍黎為深信密教之弟子，特建曼荼羅，引入使投華，授與其所得本尊之三密，而使修學修行之作法也。
　　　三、傳法灌頂　阿闍黎鑒知其弟子，於三密之法門，修學修行，堪紹師位，特建曼荼羅，引入使投華，而授以阿闍黎之職位，令法久住，佛種不斷之作法也。
　　此中結緣、學法，通於道俗，傳法限於僧人。
　　二、秘印灌頂　又名手印灌頂，又即許可灌頂。弟子雖信心堅固，深信樂真言行，而資力乏，不能具辦緣壇之支分，使備少供養，而授與本尊之秘印，以行灌頂之法。
　　三、心授灌頂　又謂以心灌頂、秘密灌頂、心想灌頂、瑜祇灌頂，師資皆三昧耶成就之人所作之法也。故於弟子之淨菩提心上，建立曼荼羅，而行灌頂。此之灌頂，無需心外之曼荼羅也，不擇時方而行之。
　　四、光明灌頂　諸佛菩薩放光明以加持行者是也。
　　五、甘露灌頂　以部主之真言，加持香水而灌灑是也。

　（術語）梵語Abhis!ecani^，天竺國王即位時，以四大海之水，灌於頂而表祝意。密教傚此世法，於其人加行成就，嗣阿闍梨位時，設壇而行灌頂之式。顯教雖說等覺菩薩於色界之魔醯首羅天由十方諸佛受灌頂而成佛之事，而無說於學人實行之之法則者。大日經疏八曰：「如西方世人，受灌頂法時，取四大海水及境內一切河水，具置寶藥穀等，作境內地圖，令此童子踞師子座，以種種珍寶莊嚴，所統眷屬，隨其大小，列次陪奉。韋陀梵志師，坐於象寶，以臨其後，持此寶水，以注象牙，令墮其頂上。而後唱令，以告眾人。又歎說古先哲王治人濟代之法，如是隨順行者，當得壽命長遠，本枝繁盛，克紹轉輪之業。若不作如是事者，則當自退其位，殞身絕嗣。如是一一而教誨之。今此法王子灌頂，則不如是。陳列密嚴佛土法界大圖，坐於妙法蓮華自在神通師子之座，以本性清淨智慧慈悲水具含萬德，而灌其心。爾時諸菩薩眾，下至八部眾生，莫不歡喜贊喜而生敬仰。時阿闍梨，以法王遺訓而教訓之：從此以後，當得生如來家，定紹佛位。若不如是對明，則不知正法尊法也。」同十五曰：「譬如世間剎利之種，謂欲紹其繼嗣令王種不斷故，為其嫡子，而作灌頂。取四大海水，以四寶瓶盛之。種種嚴飾，又嚴飾子身。眾物咸備，又飾大象，於象背上持瓶。令太子坐於壇中，所統畢集，於象牙上，水令流注太子之頂。灌此水已，本聲三唱：汝等當知，太子已受位竟。自今以後，所有教敕，皆當奉行。今如來法王，亦復如是。為令佛種不斷故，以甘露法水，而灌佛子之頂，令佛種永不斷故，為順世法故。有此方便印持之法，從此以後，一切聖眾，咸所敬仰。亦知此人畢竟不退於無上菩提，定紹法王之位。諸有所作，真言身印，瑜伽等業，皆不敢違越也。」此就行人之初位而釋之。秘藏記末曰：「灌頂義，灌者諸佛大悲，灌頂者上之義。菩薩初地乃至等覺，究竟遷佛果時，諸佛以大悲水灌頂，即自行圓滿，得證佛果，是頂義也。」此就後位而釋之。表制集一曰：「灌謂灌持，明諸佛護念，頂謂頭頂，表大行尊高。」秘藏記鈔七曰：「以水灌頂，是五種中甘露灌頂也。自餘四種無灑水義，雖無灑水名灌頂，其故灌者大悲護念義。頂者佛果最頂義，諸佛護念，令至佛頂住。皆名灌頂也。」

　密教有灌頂法，灌者大悲護念義，頂者佛果最上義，謂諸佛以大悲水灌頂，能使功德圓滿之意，有種種不同的方法。