《大智度論》卷二揭示其像容，云（大正25‧73a）︰「八臂三眼，騎白牛。」佛教界自古以來皆用「伊字三點」、「天主三目」之語來比喻鼎立之三位。在密教之中，胎藏界外金剛部院西方繪有其像。《祕藏記》謂其像是紫色，持鉾，乘黑水牛。其妃稱為烏摩（Uma/）。在印度教之中，認為他是三神之一的破壞神，稱為濕婆（S/iva）。古來佛教認為此天是在色究竟天之上，第十地菩薩必在此成佛。《華嚴經》卷二十三〈十地品〉云（大正9‧542c）︰「於一切佛得授記故，得一切世間高大身故。」《十地論》卷一釋之而說有兩種利益為（大正26‧125c）︰「現報利益，受佛位故；後報利益，摩醯首羅智處生故。」現報利益是指在因位而受授記；後報利益是指於摩醯首羅天而成報身佛。《探玄記》卷九（大正35‧284b）︰「此是世間中最高勝處，於彼現成佛，故云世間高大之身。」又，《大乘起信論》云（大正32‧581b）︰「是菩薩功德成滿，於色究竟處示一切世間最高大身。」寄六欲、四禪之十天而顯十地之華報，故第十地相當於色究竟天。

（天名）Umā，烏摩，譯曰貪。金剛頂瑜伽降三世極深密門曰：「大自在天王，妃烏摩為座。」摩醯首羅天之后妃也，彼天之左足，蹈烏摩妃，是表貪也。又此尊蹈於降三世之足下，乘赤羊者，摩醯首羅既乘白牛，得大自在力，故妃乘羊以顯其微力。曼陀羅大鈔七謂烏摩妃為白肉色，乘赤羊，左手持三戟，右手持蓮花。