（菩薩）即穢積金剛烏芻澀麼明王Ucchus!ma，主不淨處之執金剛也。經軌作穢跡。秘藏記作穢積。

（梵Ucchus!ma，藏H!chol-ba）
　　密教及禪宗所奉祀的忿怒尊之一，為北方羯磨部的教令輪身。又作烏芻沙摩明王、烏樞瑟摩明王、烏芻瑟麼明王、烏芻澀摩明王、烏素沙摩明王；亦稱穢跡金剛、火頭金剛、不淨金剛、受觸金剛、穢積金剛、不壞金剛、除穢忿怒尊等。現代台灣佛教界，多稱此尊為「穢跡金剛」。
烏樞沙摩明王
　　關於此尊的本地，諸經論有釋迦佛、不空成就佛、不動明王、普賢菩薩、金剛手菩薩等異說，故或謂其與五大明王之一的金剛夜叉明王（亦為不空成就佛的教令輪身）同體。其形像亦有二臂忿怒形、四臂忿怒形、四臂端正形、三目六臂形、三目八臂忿怒形等類。然一般多採《大威力烏樞瑟摩明王經》卷上所說，即︰四臂，忿怒形，目赤色，通身青黑色，遍體起火燄，右上手執劍，下手持[2927.14]索；左上手持打車棒，下手執三股叉，一一器杖皆起火燄。此尊之三昧耶形是三股杵、獨股、劍、索、棒等。
　　據《慧琳音義》卷三十六所載，此尊具深淨大悲，不避穢觸，為救護眾生，以如猛火般的大威光，燒除煩惱妄見、分別垢淨生滅之心。由於此尊具有轉不淨為清淨之德，故佛教界常置於不淨處祭祀。又以此明王為本尊的修法稱烏芻沙摩法，多用於祈求生產平安或祛除生產時的不淨，若欲驅逐毒蛇、惡鬼等，亦可修此法。
　　◎附一︰《楞嚴經》卷五（摘錄）
　　烏芻瑟摩於如來前，合掌頂禮佛之雙足，而白佛言︰「我常先憶久遠劫前，性多貪欲，有佛出世，名曰空王，說多淫人成猛火聚，教我遍觀百骸四肢，諸冷暖氣神光內凝，化多淫心成智慧火，從是諸佛皆呼召我名為火頭。我以火光三昧力故，成阿羅漢，心發大願，諸佛成道，我為力士，親伏魔怨，佛問圓通，我以諦觀，身心暖觸，無礙流通，諸漏既銷，生大寶燄，登無上覺，斯為第一。」
　　◎附二︰〈根本真言〉
　　唵（om%）吽（hu^m%）發吒發吒發吒（phat! phat! phat!）鄔仡羅（ugra，強力）戍[1990.5]播寧（su^lapa^n!i，持鉾者）吽吽吽發吒發吒發吒唵、擾羝（du^t，使者）寧囉曩娜（nirnada，無聲譽）吽吽吽發吒發吒發吒唵唵唵、摩訶麼[1990.5]（maha^bala，大力）娑縛訶（sva^ha^）。
　　◎附三︰〈大心真言〉
　　唵（om%）縛日羅（vajra，金剛）俱嚕馱（krodha，忿怒）摩訶麼[1990.5]（maha^bala，大力）訶曩娜訶跛者（hanadahapaca，燒棄）尾馱望（vidva^n，有智）烏樞瑟麼（尊名）俱嚕馱吽[口半]吒。
　　〔參考資料〕　《穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門》；《蘇悉地羯囉經》卷中；《大威怒烏芻澀麼儀軌經》；《陀羅尼集經》卷九；正見學會編《穢跡金剛法本彙編》。

　　鳥樞沙摩明王（梵名Ucchusma），又作鳥芻沙摩明王、鳥樞瑟摩明王、鳥素沙摩明王；亦稱穢跡金剛、火頭金剛、不淨金剛、受觸金剛、穢積金剛、不壞金剛、除穢忿怒尊等。是密教及禪宗所奉祀的忿怒尊之一，為北方羯磨部的教令輸身。
　　據《慧琳音義》卷三十六所載，此明王的本願是（左口右敢）盡一切的不淨，具深淨大悲，不避穢觸，為救護眾生，以如猛火般的大威光，燒除煩惱妄見、分別垢淨生滅之心。由於具有轉不淨為清淨之特德，故常置於不淨處供奉。
　　以此明王為本尊的修法稱為烏芻沙摩法，多用於祈求生產平安或袪除生產時的不淨，或是想要驅逐毒蛇、惡鬼等，亦可修此法。凡持誦此明王之神咒者，可得大功德，不但可得到除病、敬愛、避難、受福、敵伏等大利益，更可防禦枯木精、惡鬼、毒蛇等諸障礙。此外，有所謂鳥萱沙摩明王變成男子法，可使女胎變為男胎。

（明王）Ucchusma，又作烏樞沙摩，烏芻澀摩，烏芻瑟摩，烏樞瑟摩。烏素沙摩。明王名。譯曰不淨潔，穢跡，火頭等。有轉不淨為清淨之德，因之於廁中祭此明王。陀羅尼集經九曰：「烏樞沙摩，唐云不淨潔金剛。」希麟音義五曰：「烏樞瑟摩，或云烏芻摩沙，此云穢跡。舊翻為不淨潔，皆訛。新翻為除穢，忿怒尊也。」楞嚴經五曰：「烏芻瑟摩，於如來前，合掌頂禮佛之雙足。而白佛言：我常先憶久遠劫前，性多貪欲。有佛出世，名曰空王。說多婬人成猛火聚，教我遍觀百骸四支諸冷煖氣，神光內凝，化多婬心，成智慧火。從是諸佛，皆呼召我，名為火頭。我以火光三昧力故，成阿羅漢。心發大願，諸佛成道。我為力士，親伏魔怨。」義疏五下曰：「烏芻沙摩，云火頭。」

烏樞沙摩，梵名 Ucchus!ma。又作烏芻沙摩明王、烏芻瑟摩明王。意譯為不潔淨、除穢焚燒、穢惡。為密教與禪宗寺院中所安置的忿怒尊之一。又稱穢跡金剛、受觸金剛、火頭金剛、不淨金剛、廁神。即北方羯磨部之教令輪身。與金剛夜叉（亦為不空成就如來之教令輪身）有同體異體之論，同體之說，則以烏樞沙摩明王為五大明王之一。其本地另有釋迦、普賢、不動、金剛手等異說。此尊具有轉不淨為清淨之德，故佛教界置於廁中祭祀。此尊以深淨大悲，不避穢觸，以大威光，猶如猛火，燒除眾生煩惱妄見分別垢淨生滅之心，故亦稱除穢金剛。其形呈忿怒相，由諸毛孔流出火燄，四臂具足，右手執劍，下手持罥索，左手持棒，下手持三股叉，一一器杖皆起火燄；若據陀羅尼集經卷九所載，則非忿怒之形，四臂之器杖亦有別。此外，餘經所載，更有異形。〔烏樞瑟摩明王經捲上、蘇悉地羯羅經卷中、楞嚴經卷五〕