指繪製成圖以傳世的兩界曼荼羅，為日本密教用語。　　
　　關於「現圖」的名義，據長宴《四十帖》所載，相傳在我國唐代，由於善無畏三藏的祈請而現圖於空中，故稱之為「現圖」。另一說是龍猛菩薩開塔時空中所現。或說胎藏界曼荼羅是善無畏所感得，金剛界曼荼羅是金剛智三藏所感得。但是，此等說法之典據皆不明確。僅係傳說而已。
　　所謂現圖曼荼羅，是有別於經疏與阿闍黎所傳的曼荼羅，而指弘法大師所傳的東寺曼荼羅，與圓仁、圓珍、宗叡請至日本的曼荼羅。但真寂親王的《諸說不同記》特將東寺曼荼羅稱為現圖，而稱「宗叡請來圖」為「或圖」，稱「圓珍請來圖」為「山圖」。故「現圖」者，約廣義而言，應與經疏、阿闍黎所傳、廣攝二軌、僅有說文而無圖形者有別，指的是弘法大師、圓珍、宗叡等人所請來的曼荼羅圖。狹義而言，則相對於圓珍、宗叡等人請來之圖，而專指弘法大師所請來的東寺曼荼羅。
　　一般而言，金胎兩部曼荼羅皆可名為現圖曼荼羅，但若要嚴格地區分，則「現圖」之名僅限於指胎藏界。因為金剛界大抵與經說一致，而胎藏界曼荼羅則與經說大為不同之故。
　　◎附︰權田雷斧著‧王弘願譯《密宗綱要》第三編第十七章（摘錄）
　　現圖曼荼羅之作者與現圖之語義
　　古雲︰兩界皆為龍猛菩薩之指授，龍智菩薩圖之。或謂胎藏曼荼羅為無畏三藏於金粟王塔下空中感見之所寫。金剛界曼荼羅，為金剛智三藏空中感見之所寫，但其理不分明，又無誠證，不足據也。古傳惠果和尚特為弘法大師命畫工畫者，今取此說焉。大師《請來目錄》曰︰「和尚告曰︰真言祕藏，經疏隱密，不假圖畫，不能相傳。」則喚供奉丹青李真等十餘人，圖繪胎藏金剛等大曼荼羅等一十鋪，兼集二十餘經生，書寫金剛頂等最上乘密藏經，又喚供奉鑄博士趙吳新造道具，寫像寫經，漸有次第，其誠證也。雲現圖者，別於《大日經》所說之曼荼羅，與出於《大日經疏》之阿闍黎所傳之曼荼羅而言也。是圖也，惠果和尚命李真等所繪之圖也，故曰現圖。非別有意義。又日本之台密東密所莊嚴布列大壇上之「閼伽、塗香、華鬘、燒香、飲食器，及灑水塗香之二器」等，皆惠果和尚特以意匠使鑄造而授之弘法大師者，《請來錄》之所明也。當其前時，盛水器以瓦，食物果物，則列無毒木之葉上，用畢棄去，無金屬之器物也。
　　〔參考資料〕　《兩部曼荼羅隨聞記》卷一；《祕藏記私本鈔》卷二；《胎藏界曼荼羅尊位現圖抄私》卷一。

為日本密教所特用之名詞。又作隨機曼荼羅。相當於現代圖畫，意謂流行於現代之曼荼羅。又意謂於圖畫中表現出諸尊尊形及列位。狹義而言，指空海攜迴日本之神護寺（高雄）、東寺之曼荼羅。相對於此之另一系統，即圓珍攜返日本之舊式圖樣。廣義而言，指空海、圓仁、圓珍、宗叡所攜迴日本之曼荼羅圖，而相對於阿闍黎所傳之曼荼羅及經疏所說之曼荼羅。現圖曼荼羅最初指胎藏曼荼羅，一般指金剛、胎藏二部。「現圖」一語，最早出現於日本安然所著胎藏界釋迦會不同記捲上。關於其由來有諸說：或謂善無畏祈請，現於空中，將之圖繪者；或謂龍猛菩薩開塔時，現於空中者；或以胎藏界為善無畏於空中感得，金剛界為金剛智於空中感得；又有以二部皆為不空或惠果所傳。