西藏佛學用語。為無上瑜伽修持法的二個層次。包含「生起次第」與「圓滿次第」。生起次第乃生起本尊佛及壇城觀之修法，同時訓練基本禪定及密乘修持。圓滿次第則是進一步轉變身心之修法。由調伏業氣及煩惱，使之轉變為五智及光明。包括證取法、報、化三身之修法。
　　此二次第為無上密乘之根本教法。茲依張澄基《密勒日巴大師全集》書中所釋，分述如次（參見附一）︰
　　(1)生起次第（梵utpattikrama，藏bskyed-pa/i rim-pa）︰又譯「起分」。亦即本尊及壇城觀。將自己之凡夫身觀想為佛身，將外境器世間觀想為淨土及壇城，並口誦密咒。這樣就能訓練轉染境之世間成為本尊淨土。如是生起佛慢，次第建立壇城，故名生起次第。又作本尊觀時，先觀空，由空中生起一種子字；如觀音之種子字為「啥」，由此「啥」字自身變為觀音，再觀外壇城。一切由空及種子字而生起建立。故名生起次第。
　　《密勒日巴大師全集》（《歌集》上）︰「我是如鷲瑜伽士，升起次第明顯故，鷲鵬鴻翅自堅利。」
　　(2)圓滿次第（梵Sampanna Krama，藏rdzogs-pa/i rim-pa）︰又譯「正分」。日譯多作「究竟次第」。為深一層的密乘修法。包括修氣、脈、明點，及拙火、幻化、中陰、夢修、轉識及光明六種成就法。此就噶舉派言。其他各派修法之名稱雖不同，但內容皆大同小異。圓滿次第就另一意義言則適與上述之生起次第相反，為「由有到無」之觀法，即將外境壇身攝歸自身，自身亦漸次消融於空性中。
　　《密勒日巴大師全集》（《歌集》上）︰「圓滿次第堅固故，鷲鵬展翅飛天去，翱翔雙運法性中。」
　　此外，在《大毗婆沙論》中，謂四念住、四靜慮等為「生起次第」。並另揭「易說次第」、「現觀次第」，而合稱三種次第。又，《瑜伽師地論》則謂「圓滿次第、解釋次第、能成次第」為三種次第。此二書所說之生、圓次第，與藏傳無上瑜伽法門之所說，完全不同。（參見附二、附三）。
　　◎附一︰劉立千編譯《印藏佛教史》後編第十一章第二節（摘錄）
　　(一)生起次第
　　何謂生起次第﹖謂非僅順佛果五種德相修習，須順三有或生、死、中陰三所治相，由內心假想生起天身形相而修瑜伽之次第，故立此名。下三部續雖有順果位五德相而修，然無順三所治相之法，故無此次第。
　　其修法內分︰最初加行、勝曼陀羅、勝事業、承侍、近修、正修、大修、相應、隨順相應、最相應、大相應等。
　　其修習支分有供讚及八支瑜伽等法。
　　修持行者，瑜伽等級，亦有初業行人所修、得智慧人所修、自在智慧人所修、大自在智慧人所修等之分。
　　尚有行人於生起次第應當研究觀察六事︰(1)生起次第各各所淨之事。(2)究竟之果。(3)如何轉為成熟圓滿次第之各分。(4)有何勝利。(5)體性為何。(6)究竟達到之義為何。此應詳考各經續疏釋，以求了知。
　　(二)圓滿次第
　　何謂圓滿次第﹖謂非僅修諸法空性及風息瑜伽，須不觀待分別假立，直緣自身己有風、脈、明點，將心意三，入住融於中脈，現起空樂妙智，從智起現天身等，如是所修次第，故立此名。下三部續，雖修空性風息，然無如上所修，故無此次第。　　
　　其修法內分︰就性質而別者，有真實與假立；就形相而別者，有有相與無相；就名言而別者，有能遍與所遍等諸圓滿次第法。
　　尚有行人於圓滿次第應當研究觀察有十一事。(1)圓滿次第之體性為何。(2)於何處施其扼要。(3)如何扼法。(4)扼後起何驗相。(5)由此生何功德。(6)何故如此。(7)直接所斷者有若干。(8)達到究竟之量為何。(9)五道十地如何配法。(10)其餘障礙與幫助之法又應如何。(12)主隨之分別如何。皆應善知也。
　　歸而言之，所謂生起次第者，乃由分別假立，或心假想生起而修。此可壓伏凡庸貪耽，成熟相續。圓滿次第，不用假立，直緣自成之身中，觀風、脈、明點等，入、住、融於中脈之次第，將凡庸耽著，連根拔盡，淨三業垢障，而得解脫，且尚不止此，尤須觀從本以來，即自性本空之空性，與扼身要所起之大樂，此空樂二智，雙合無間，成空樂無分別智，是為圓滿次第，亦是無上瑜伽之特法，立無上部較下三部瑜伽為高者，亦此理也。
　　◎附二︰《大毗婆沙論》卷七十八（摘錄）
　　謂次第法，略有三種。(一)生起次第，(二)易說次第，(三)現觀次第。生起次第者︰謂四念住、四靜慮、四無色等。諸瑜伽師，先起身念住，是故先說。乃至後起法念住，是故後說。靜慮、無色，廣說亦爾。易說次第者︰謂四正勝、四神足、五根、五力、七等覺支、八道支等。雖四正勝，俱時而有而易說故，先說斷惡，後說修善。於斷惡中，先說斷已生惡，後說遮未生惡。於修善中，先說起未生善，後說增已生善。若作是說；言辭輕便。四神足等，廣說亦爾。現觀次第者︰謂四聖諦。諸瑜伽師，於現觀位，先現觀苦，故佛先說。次現觀集，故佛次說。次現觀滅，故佛次說。後現觀道，故佛後說。
　　◎附三︰《瑜伽師地論》卷八十一（摘錄）
　　次第者︰略有三種。一者圓滿次第，二者解釋次第，三者能成次第。為欲顯示此三次第，略引聖教。如世尊言︰我昔出家，甚為盛美，第一盛美，最極盛美。此言顯示盛美圓滿次第。又復說言︰我曾處父淨飯王宮，顏容端正；乃至廣說。此言顯示盛美解釋次第。又復說言︰為何義故，盛美出家﹖由見老病死等法故。此言顯示能成次第。又復經中，略說諸法。如言三受︰樂受、苦受、不苦不樂受。如是等類，但顯圓滿次第。由所餘句，圓滿此受，故名圓滿。如受，四諦亦爾。謂先說一句，後後隨順次第宣說。能成次第，復有二種︰謂或以前句，成立後句，或以後句，成立前句。解釋次第，當知亦爾。

生起次第（梵語：utpatti-krama；藏語：བསྐྱེད་རིམ，威利轉寫：bskyed rim，THL：kye rim），又譯鄔巴底札瑪，藏傳佛教術語，為無上瑜伽部禪定修持法之一，相當於唐密中的胎藏界。受無上瑜伽部初灌時，開始修持生起次第，完成生起次第，就可以進一步學習圓滿次第。
生起次第，梵語名稱是「鄔巴底札瑪」（utpattikrama），意為使生長或創新。
在修行生起次第法時，要先得到上師的加持灌頂。之後在佛像或曼陀羅唐卡之前靜坐，觀想本尊的外貌以及曼陀羅壇城。經由觀想本尊及曼荼羅壇城，生起佛慢，了解自己與佛陀無異，進入三摩地之中，而得到內在證悟。
它是藉由修持三身，進入創造瑜伽，而得到證悟的過程。在修行中，將死亡引入法身，中陰身引入報身，再生引入化身，以淨化自身。在修持的過程中，學者將自己的身心，感知為佛（或是本尊、金剛護法等）的身心，升起佛慢，得以進入三摩地，最終得到明晰顯相，成就佛的法身、報身、化身(即身成佛)。

生起次第是藏傳佛教密宗修行體系中的核心環節，屬於無上瑜伽部實踐方法的重要組成部分。該術語源自格魯派根本經典《密宗道次第廣論》，修行者通過系統觀想本尊形象、壇城構造等可視化意象，逐步凈化身、語、意三業，為進階至圓滿次第的深層次修行奠定基礎。作為密法實修的基礎階段，其實踐內容在藏傳佛教傳承中具有重要地位。
主要包含三項核心內容：
1.本尊觀想：通過精細的視覺化冥想塑造本尊身相
2.壇城構建：在意識中完整呈現曼荼羅的立體空間結構
3.三密相應：實現身結手印、口誦咒語、意念觀想的三重統一