日本所流傳之佛教美術作品。為日本之淨土三曼荼羅（當麻、智光、清海）之一。是一幅以《觀無量壽經》內容為基礎所設計繪製出來的淨土往生圖，又稱「觀經曼荼羅」。由於該圖是日本奈良當麻寺大殿（金堂）所供奉的圖畫，因此日本人稱之為當麻曼荼羅。該圖最初是用蓮藕絲織造而成的，所以又稱為藕絲曼荼羅。
　　全圖的設計，以我國善導大師的《觀無量壽經疏》所說為基準。正中央是阿彌陀佛與觀世音、大勢至二菩薩合成的三尊圖，三尊周圍環繞著一群淨土菩薩眾。下方是由化鳥、蓮花、寶船、童子及九品生相組成的寶池會。再下方是舞樂會，是舞蹈與音樂行列的組合。舞樂會的左右兩側是父子相迎會，描繪的是阿彌陀佛（父）迎接眾生（子）到極樂世界的景象。父子相迎會的上方，依次是寶樹、寶樓宮殿及上方的虛空化佛、菩薩、天人、化鳥、雨華等景。
　　本圖的右方、左方及下方等三側面，又包含幾個部份。下方是九品往生圖，右方是觀經十六觀中的雜想十三觀圖。左方是靈山集會等十一圖。左右兩側圖畫的旁邊，還配上《觀無量壽經》〈序分〉中的經文。全圖包含淨土世界的重要景象，莊嚴殊勝，精美無匹。這是一幅值得淨土信徒供養的美術作品。
　　關於此一曼荼羅的原始作者為誰，尚有諍論。一說以為係天平寶字七年（763），藤原豐成之女中將姬法如以蓮藕絲編織而成；另一說以為係奈良時代後期由中國傳入日本。此中，以後者較為有力。
　　此一曼荼羅之原本因破損而僅存斷片。今安置於當麻寺曼荼羅堂者，乃慶舜、專舜仿原圖繪製而成。上有文龜年間（1501～1504），後柏原天皇御筆親書之銘文，故又稱文龜曼荼羅。
　　鎌倉時代以後，臨摹描繪此圖之風甚盛。有關此一圖相之解說書亦多，如《當麻曼荼羅疏》（又作《當麻變相鈔》）、《當麻曼荼羅搜玄疏》（又作《搜玄疏》）、《當麻曼荼羅注》、《當麻曼荼羅綱目祕決圖彙正記》等。

乃日本大和當麻寺所傳之淨土曼荼羅。又稱觀經曼陀羅、藕絲曼陀羅。為日本淨土三曼荼羅之一。原圖係以蓮藕絲織成，歷經久傳，迄已破損，今僅存斷片。文龜年中（1501～1503）再度模寫，故又稱文龜曼荼羅。全圖分內、外陣，內陣為以彌陀三尊為中心之寶樓閣，其前為寶池，寶池中突出之舞臺，上演舞樂。於舞樂會之左右對稱排列父子相迎會，以迎接往生者。外陣則分為左右與下之外緣等，表現觀無量壽經之意，右緣共十三觀，左緣為序分之十一圖，下緣為九品來迎相。原圖縱橫各四點五公尺；縮寫本則大多為原圖之四分之一，一般甚為普及。