西藏佛教修法，為四加行之一。「百字明」又稱百字真言、金剛百字明，或金剛薩埵百字明。
　　百字明是金剛薩埵淨罪法中所持之長咒，加行十萬遍即指對此咒之誦持。除加行計數外，每晚臨睡可持誦此咒七遍以懺除日間之過犯。法務儀式之結尾亦往往誦之補闕失。密宗弟子往往領有多尊之灌頂，無法全修，一方面可將諸尊[1697.1]入本尊而修之，另一方面則宜每晚念百字明以補闕。
　　此下所述為百字明修法之簡軌。
　　(1)於自頂上一肘處，觀千瓣白蓮、月輪、白色吽字。吽頓時轉變成白色之金剛薩埵父母。明亮如千日，清涼如秋月。（對未成年者可教以觀單身之金剛薩埵。）
　　(2)金剛薩埵心中有蓮、月、吽。月輪邊緣百字明左旋排列。此加行之主要作用是淨罪，因此百字明只念到表示「無生本淨」的「阿」，而略去最後之「吽、呸」。
　　(3)觀眾生頂上皆有金剛薩埵。眾生之所有罪障化成黑光、黑[2199.12]、種種毒物，皆吸入己身。己身無始以來所有罪業皆現露為臭穢、毒物而遍佈全身。
　　(4)念百字明，觀金剛薩埵心中咒輪右旋轉動，吽字不動。由咒輪流出白色清涼之甘露，充滿佛父母全身，然後由兩合處滴下（單身則由右拇趾流出），由頂門灌注行者之中脈，然後漸漸充滿全身。同時身內之臭穢化為黑[2199.12]、黑水，連同毒物由大小便門及全身毛孔流出。地下頓現一大洞，此等惡物皆流入洞內，直降入地獄。閻羅王現紅色牛頭人身，率所有獄卒，皆仰面張口承領此等已經甘露加持變淨之諸物。
　　(5)結束此座時，觀己身充滿甘露、白淨透明，罪障全消，福慧大增。閻王及部屬皆飽足沉睡，不復理會行者之壽限。因此行者得以增壽，地洞復合。所有眾生頂上之智尊化光入眾生，眾生成金剛薩埵。此金剛薩埵眾再化光入自頂之智尊。自頂智尊化光入己，己身頓成金剛薩埵。下座後觀己及眾生皆為金剛薩埵，觀境為彼等之淨土。
　　懺罪四力與此法之配合，紅教之開示為︰
　　(1)依止力──觀金剛薩埵，即以上簡軌之一及二段。
　　(2)能破力──懺露罪業，即簡軌之三段。
　　(3)防護力──誓不再犯，即簡軌之三、四兩段間所應有之心願。
　　(4)對治力──實修懺法，即簡軌之四、五兩段。（林鈺堂）
　　◎附一︰姜貢康著仁波切著‧鄭振煌譯《了義炬》第三章（摘錄）
　　金剛薩埵百字明
　　我們在今生所積聚的業障，對禪修的經驗有很大的阻礙。違犯三願（小乘願、大乘願和金剛乘願）尤能產生阻撓；干犯你的上師的身、口、意又更過之。違反其他真言乘的神聖誓言，及以佛像交換金錢或食物等惡業，會障蔽先前的禪修經驗和妨礙新生的禪修經驗。
　　金剛薩埵百字明是所有醫治門中最值得讚美的，因為它能清除所有此類惡業。阿底峽尊者說︰「正如剛剛洗淨的曼達盤，若放在灰塵很多的地方，就會立即又蒙上塵土；同樣地，許多對真言乘誓約的輕犯，會經常突然發生。」如果你因此失望而問︰「菩提道成為我的一部分的那一時刻永遠不會到來嗎﹖」答案是︰真言乘使用多種善巧方便。雖然你犯了不少違背真言乘的輕罪，可是只要你在一剎那之間使用這些善巧方便之一，就能把你所有的輕罪消除盡淨！因此，我們提供了對金剛薩埵觀想及其百字明的詳細說明。
　　百字明頌
　　密教的新舊經典中一致宣稱，念金剛薩埵本咒有無量立即和究竟的利益。一本印度作品把這一點總括起來說︰  雖然它們象徵五種勝智，　被稱為陀羅尼、真言、手印、佛塔和曼達的修持，  所能積聚的功德不如念一遍百字明。  無論是誰誦此百字明，  他所積之功德據說相等於  莊嚴所有佛陀之功德，  而十方諸佛多如塵沙。又說︰  無論是誰誦此百字明，  都不會受到疾病、痛苦和夭折的襲擊。  ※      ※      ※  無論是誰誦此百字明，  都不會為貧窮及災禍所困。  他的敵人會被打倒，  他的一切願望都會得到滿足。  ※      ※      ※  無論是誰誦此百字明，  都會求子得子，  要財有財。  如缺土地，即獲土地。  ※      ※      ※  凡是想要長壽的人，  都應誦此百字明。  當他以為壽命已盡之時，  將會發現壽命又增添三百年！  這一個在此世間快樂的人，  未來將往生淨土。  ※      ※      ※  無論是誰誦此百字明，  都不會遭受食肉空行母、惡魔、僵屍，  和妄魔的侵襲。  ※      ※      ※  如作惡的人誦此百字明，  他們也會見到佛。  ※      ※      ※  只要誦此百字明，  愚人能獲智，  不幸的人會走運。  無常與挫折將被消滅，  窮凶極惡的人會被淨化。  ※      ※      ※  無論今生來世，  他都將是輪王，  最後安住解脫，  而登佛位。  ※      ※      ※  
　　據說，只要你努力修此觀想和誦此咒，你那輕微的和普通的惡業即可完全滌清。你的重大惡業不會增加，而會受到抑制，並被逐漸除淨。
　　一般說來，你若真正相信業果的道理，你就一定會懊悔你所造的惡業。這樣，你的懺悔將是誠實的。
　　以上所說，似乎都暗示證悟之前必先滌罪。但是，我們之中的那些只是口頭念祈禱文，假裝修出家行，而沒有真正的信心和悔意的人，要想獲得證悟，就像烏龜有毛一樣地不可能。
　　◎附二︰古譯漢字、羅馬字對照之百字明唵　[703.17]折囉　薩埵　三摩耶摩　奴波邏耶　[703.17]折羅
　　om! vajra-sattva samayam anupa^layavajra
　　薩埵吠　奴播底瑟吒　涅哩荼烏　銘　婆[703.17]
　　sattve 'nupatis!t!ha dr!d!ho me bhava.
　　素都沙揄　銘　婆囉　阿努囉訖睹　銘　婆[703.17]
　　sutos!yo me bhava anurakto me bhava
　　素補使揄　銘　婆[703.17]　薩婆　悉地　銘　般羅野綽
　　supus!yo me bhava sarva-siddhim! meprayaccha.
　　薩婆　羯磨素　遮　銘　質多　失唎耶　句嚧　吽
　　sarva-karmasu ca me citta-s/riyas kuruhu^m!
　　呵呵　呵呵　護
　　ha-ha ha-ha hoh!.
　　薄伽梵　薩婆　怛他揭多　跋折囉　磨　迷　悶遮
　　bhagavam! sarva-tatha^gata vajra ma^ memun~ca
　　跋折哩　婆[703.17]　摩訶三摩耶　薩埵阿
　　vajri bhava maha^-samaya-sattva^.
　　◎附三︰陳健民譯藏語〈百字明〉（摘錄自《曲肱齋知恩集》）
　　嗡、曼茶薩埵撒馬雅、麻魯巴惹雅、曼茶薩埵、底魯把底叉、擠左米巴瓦、沙埵卡雅米巴瓦、娑婆卡雅米巴瓦、阿拉魯底米巴瓦、所瓦塞底米叉雅雜、所瓦噶麻蘇雜米、自多寫雅、古魯吽、哈哈哈哈火、巴啞瓦、沙瓦打他啞打、曼茶麻米木雜、曼茶巴瓦、麻哈撒馬雅、薩埵阿吽呸。