全稱勝者普遍主大金剛持道次第總開祕密之要義。略稱真言大次第。又作祕密道次第（藏 Sn%ags-rim chen-mo）。西藏佛教額爾德派（藏 Dge-lugs-pa）之開祖宗喀巴（藏 Tson%-Kha-pa blo-bzan% grags-pa）所著。本書著於一四○○年頃，係將有關祕密佛教的圓熟思想編集而成之書。宗喀巴另一著作菩提道次第論（藏 Byan%-chub lam-gyirim-pa）係一部顯教之概論書；而本書則為密教概說書。西藏佛教一般將教學分為波羅蜜多乘（梵 Prajn~a^pa^ramita^-ya^na）與怛特羅乘（梵 Tantra-ya^na）兩類，前者為一般佛教之教理，而成為一切教學之基礎；後者則以前者為骨幹。若以因果關係觀之，怛特羅乘屬於果乘，而於最後得果即可成佛，然欲證得此一果乘須有密教之行證，而本書正為此類行證最重要之指導書。本書內容亦說明顯密兩教之立場，尤以表明金剛乘之特異性。本論詳論四種怛特羅：(一)作怛特羅（藏 bya-bah!i  rgyud，梵 kri-ya^tantra），(二)行怛特羅（藏 spyod-pah!irgyud，梵 carya^-tantra），(三)瑜伽怛特羅（藏 rnal-h!byor-gyirgyud，梵 yoga-tantra），(四)無上瑜伽怛特羅（藏 rnal-h!byor bla-na med-pah!i rgyud，梵 maha^yoga-tantra）。全書收錄於宗喀巴全集中，此外，坊間亦有單行本之流傳。