本經之特色，為漢譯佛傳中唯一屬於西藏系者，然地名、人名之固有名詞皆梵語之音譯；另外本經係由釋迦佛俗家之家系說起，不舉過去七佛乃至千佛之法系，不舉釋迦佛之本生譚等，亦為特色之一。〔至元法寶勘同總錄卷七、閱藏知津卷二十九〕

（梵Maha^sammata-ra^ja）
　　十三卷。宋‧法賢譯。又稱《眾許摩訶帝釋經》。收在《大正藏》第三冊。係佛陀在迦毗羅國尼俱陀林中時，指示大目犍連為眾生演說的佛傳。內容敘述釋種之由來，至烏波梨之歸佛等事蹟。初述自太古三摩達多王至釋尊之間之世系、生母摩賀摩耶之生緣；次記釋尊自兜率天下生入摩賀摩耶之胎、龍弭禰園降生、阿私陀之占相，及童年善書及射、娶耶輸陀羅等三夫人、遊觀世間深生厭離之念、出家苦行、於金剛座上成道、受商主布薩利迦之供養等事蹟，並述及遊歷諸方，度五比丘、耶舍、俱梨迦、諸長者子五十人、六十賢眾、難那、三迦葉波等事。卷末並述及釋尊在迦毗羅城教化釋種及烏婆梨等事。
　　經題的「眾許」是劫初之王「三摩達多」（Sammata）之意譯，「摩訶帝」是大王（maha^raja）之意，意謂三摩達多王是受眾人推薦所出任之國王。雖然題號如此，但全經所載，則以敘述佛傳為主，有關該王之事蹟，僅列舉一、二而已。因此，就經題與內容之不甚繫屬而言，本經是相當特殊的例子。又，本經是漢譯佛傳中，唯一屬西藏系者。然地名、人名等專有名詞皆為梵音之音譯。此外，本經由釋尊俗家之家系說起，不舉過去七佛，乃至千佛之法系，亦不舉釋尊之本生譚等，凡此皆為本經之特色。
　　唐‧義淨所譯的《有部毗奈耶破僧事》卷一至卷九為本經之異譯本。
　　〔參考資料〕　《至元法寶勘同總錄》卷七；《閱藏知津》卷二十九。

梵名 Maha^sammata-ra^ja。凡十三卷。宋代法賢譯。又稱眾許摩訶帝釋經。收於大正藏第三冊。為佛陀之傳記，敘述釋種之由來、釋尊之一生，以至烏波梨歸佛之事蹟。經題「眾許」為劫初王三摩達多（梵 Sammata）之意譯，摩訶帝（梵 maha^ra^ja），大王之意。此經與唐代義淨所譯之有部毘奈耶破僧事卷一至卷九同本。

　（經名）十三卷，趙宋法賢譯。佛在迦毘羅國，釋眾欲聞過去種族之事，佛敕目連說之，次敘摩耶之生緣乃至一代教化之事績。釋尊一生教化之記錄也。經題之義未詳。