（梵Guhyasama^ja-tantra）
　　密教無上瑜伽父怛特羅的代表經典。又稱《祕密集會》。相當的漢譯本為宋‧施護所譯的《一切如來金剛三業祕密大教王經》七卷（收在《大正藏》第十八冊）。
　　全書計由十八分組成，前十七分稱為〈根本怛特羅〉，最後一分稱為〈續怛特羅〉。書中所提及的以五佛、四佛母（五蘊、四大之象徵）為中心的曼荼羅，對主張阿[4297.9]三十二尊曼荼羅的聖者流，以及主張文殊金剛十九尊曼荼羅的智者流影響頗鉅。
　　關於本書的成立年代，早期由於誤認本書與《如來祕密經》（Tatha^gataguhyasu^tra）為同本，又因為寂天的《大乘集菩薩學論》（Siks!a^samuccaya）中曾引用《如來祕密經》的經文，因此，華克哈（J. N. Farquhar）、溫特尼茲（M. Winternitz）等人認為成立於七世紀前。然溫氏後來發現兩者並不相同，曾修正其舊說。另有巴達恰里雅（B. Bhattacharyya）、韋曼（Alex Wayman）持四世紀成立說，圖齊（G. Tucci）認為是在七世紀到八世紀初期，羽田野伯猷認為是在西元800年前後。松長有慶則認為在700年代中期，《祕密集會》中的思想開始萌芽，大約在800年左右，它已成為獨立的經典。
　　◎附︰松長有慶《祕密經典成立史論》第四章第一節（依觀摘譯）
　　《祕密集會怛特羅》的地位
　　無上瑜伽怛特羅（anuttarayogatantra）依其性質，通常可分為三部分，即雙入（yuganaddha）、般若（prajn~a^）、方便（upa^ya）等三種怛特羅。《西藏大藏經》中的十萬怛特羅，即依此順序作整理。雙入怛特羅，又名不二（advaya）怛特羅，相當於與時輪（ka^lacakra）有關的怛特羅。般若怛特羅，又名母（ma）怛特羅，有六族平等、毗盧遮那、金剛日、蓮華舞自在、上馬、持金剛等七族。方便怛特羅，又名父（pha）怛特羅，有阿[4297.9]、毗盧遮那、寶生、無量光、不空成就、持金剛等六族。
　　《祕密集會怛特羅》（Guhyasama^jatantra,gSan% ba h!du ppa）屬於方便（父）怛特羅中的阿[4297.9]族。通常無上瑜伽部的怛特羅，是以根本（mu^latantra）怛特羅為中心，另附隨有〈續怛特羅〉（ uttaratantra）或〈釋怛特羅〉，而此《祕密集會怛特羅》即屬阿[4297.9]族之根本怛特羅，古來在印度及西藏兩地頗受重視。
　　《祕密集會怛特羅》的梵文寫本現存頗多。此梵文寫本大抵可分為前半部與後半部。例如日本東大圖書館所收的梵文寫本，共有六種。其中只有前半部的有二種（No. 435,No.436），只有後半部的也有二種（No.120,No.438），前後兩部皆齊全的也有兩種（No.437,No.439）。與漢譯及藏譯可以相對應的是前半部。後半部的《Samput!a》、《Heruka》、《D!a^kini^》等怛特羅，屬般若（母）怛特羅系，而《Vasantatilaka》等怛特羅，則是相當晚期的作品。原形的《祕密集會怛特羅》，只有前半部，但到後世，由於此怛特羅非常流行，因此曾附加上其他系統的聖典及論書。
　　無論是梵本，或藏譯、漢譯的《祕密集會怛特羅》，都分為十八分（章）。藏譯本的第十八分，名為〈續怛特羅〉，前十七分則為〈根本怛特羅〉。這種區分法在印度想必早已存在。此由此怛特羅之註釋書及成就法，多將第十八分當作〈續怛特羅〉處理，即可證明。藏譯本的譯者是修若達卡拉瓦馬（S/raddha^karavarma〉及仁欽桑布（Rin chen bzan! po），約譯於十一世紀初。
　　漢譯的譯名為《一切如來金剛三業最上祕密大教王經》。宋‧施護譯於西元 1002年。漢譯本並沒有將第十八分特別區分開來。此《祕密集會怛特羅》在印度及西藏頗為流行，但在漢地幾乎不受注意，完全沒有註釋書出現。因此，可以說此書在西藏及漢地的流布過程，是極為兩極化的。其實不僅《祕密集會怛特羅》有這種情形，《喜金剛怛特羅》（Hevajratantra）的情形也一樣。在漢地，沒有無上瑜伽密教的流傳，而宋代所譯之與無上瑜伽有關的怛特羅，有些地方意義不明，誤譯之處亦復不少。此外，日本也沒有流傳無上瑜伽密教。
　　〔參考資料〕　松長有慶《祕密集會[30BF][30F3][30C8][30E9]成立[306B]關[3059][308B]二三[306E]問題〉（《中野教授古稀紀念論文集》）；M. Winternitz著‧中野義照譯《佛教文獻》第九章。