密教之結界法。密教於修法時，為防止魔障侵入，劃一定之地區，以保護道場與行者，稱為結界、結護（結界護身之意）。其結界之法有多種，據不空罥索經卷二、陀羅尼集經卷一等載，可加持白芥子，並散之於四方上下以為結界。蘇悉地經卷下供養品謂，以地方界、空界、金剛牆、金剛城等真言結界之。
　一般密教修法常用之結界，多依準陀羅尼集經卷三、軍荼利儀軌等之說，而行下列之五種結界，即：(一)地結，又作金剛橛，立橛於大地。其橛之根或謂至金輪際，或謂至水輪際等，為十八道契印之第六。(二)四方結，又作金剛牆，若無四方之牆，則以三胡牆為牆，為十八道契印之第七。(三)虛室網，又作金剛網，以金剛網張於虛空，網端垂於金剛壇上，為十八道契印之第十四。(四)火院，又作金剛炎，以火炎旋遶於彼空網四周，可退除天魔波旬之障難，為十八道契印之第十五。(五)大三昧耶，為前火院以外之總結界。此大三昧耶，於十八道契印法及如意輪軌均未記載。
　上記五種結界，於修法時各依三部、五部之別而結誦該部部主明王之印明，即佛部時用不動明王之印明，蓮華部時用馬頭明王（或大威德明王）之印明，金剛部用降三世明王之印明，寶部用軍荼利明王之印明，羯磨部則用無能勝明王（或金剛夜叉）之印明。
　結界區域之廣狹，依經軌之說，極大者可至一千由旬，其次九百、七百、五百、三百、一百，乃至一由旬，小者或七肘、五肘、三肘、一肘等之量，乃至一手掌、一指甲之量。要之，皆以行者自心之廣狹而建立壇場之界區；然實際修法時，常局限於修法壇之四周，或以道場之殿堂為結界之域。
　結界之形狀，多依所修之法而異，若修息災法，採用圓相，修增益法用方相，修降伏法用三角相，修敬愛法用蓮花相。又密教之結界亦以事、理而別為二種，如上記所說劃定區域、結誦印明等之實際作法即屬於「事結界」；若行者僅以觀想之法完成結界，則屬於「理結界」。〔守護國界主陀羅尼經卷九、準提大明陀羅尼經、大日經疏卷十、祕藏記鈔卷六、十八道鈔捲上〕（(參照:十八契印)354、「十八道」359）

指密教於修法時，為使魔障不入，所劃定的區域。該劃定區域稱為結界地。如日本之高野山、比叡山。

結界（巴利語：baddha-sīmā[1]；梵語：sīmā-bandha，或bandhaya-sīman，音譯畔陀也死曼）是佛教術語，原為僧伽在布薩等集聚一處時，隨處劃定一定之界區，限定僧侶活動的範圍，以免僧眾動輒違犯別眾、離宿、宿煮等過失。巴利律注中提到，界分為「已結之界」(baddha-sīmā)和「未結之界」(abaddha-sīmā)兩類，近於南山律中所稱之「作法界」和「自然界」。
後來因真言宗的發展，於修密教法時，為防止魔障侵入，劃一定之地區，以保護道場與行者，稱為結界、結護。 結界為具有一定法力效力的範圍，其作用通常是保護性的。即堅固所住地之地結印（金剛橛）與四方設柵以防他人侵入之四方結印（金剛牆），俟本尊入道場後，在虛空張網覆道場上，令入其中者無障難，即結虛空網印（金剛網）；又在道場四方設柵，周圍繞以火焰護衛之，即結火院印（金剛炎）。
佛教修行者通過遵循一定的儀式可以構造結界。例如按照《大悲心陀羅尼經》第二十一節：
其結界法者。取刀咒二十一遍。劃地為界。或取淨水咒二十一遍。散著四方為界。或取白芥子咒二十一遍。擲著四方為界。或以想到處為界。或取淨灰咒二十一遍為界。或咒五色線二十一遍。圍繞四邊為界。皆得。