（梵karma-vajra）
　　密教法器。由三鈷杵交叉組合成十字形，象徵諸佛本具之作業智。屬於輪寶。又稱羯磨杵、十字羯磨、十字金剛、輪羯磨，或單稱羯磨。
　　密教徒在修法時，大壇之四隅各置一羯磨金剛，以象徵摧破十二因緣之義。此外，亦有以蓮花形羯磨臺置於大壇四隅者，此當係依據《一字佛頂輪王經》而來。該經卷四云（大正19‧253a）︰「其四角隔，各畫二金剛杵，十字交叉，如是印等蓮華臺上如法畫之。」
　　〔參考資料〕　《大日經》卷五〈入祕密漫荼羅品〉；《金剛頂瑜伽護摩儀軌》；《金剛頂瑜伽中略出念誦經》卷三；《陀羅尼集經》卷四。

梵語 karma-vajra。為密教之法器，屬於輪寶。又作十字金剛（十字縛日羅）、十字羯磨、羯磨縛日羅、羯磨杵、輪羯磨。略稱羯磨。係以三股金剛杵組合成十字形，置於大壇四隅，以此象徵諸佛本具之作業智。三股在四方，係「三」乘以「四」，表摧破十二因緣之義。又將羯磨金剛置於大壇上時，亦有採用蓮花形之羯磨臺者。大日經疏卷十六（大三九·七四九上）：「金剛有二種，一者智金剛，二者業金剛。此梵云金剛羯磨，謂所作事業也。以此金剛業而加持故，得淨除其地。」〔陀羅尼集經卷四、大日經卷五入祕密漫荼羅品、金剛頂瑜伽護摩軌、一字佛頂輪王經卷五、金剛頂瑜伽中略出念誦經卷三〕

　（物名）法器名。橫三股作十字者。於修法用之。羯磨者，必以金屬製，謂之羯磨金剛。大日經五曰：「以本性清淨故，羯磨金剛所護持故。淨除一切塵垢我，乃至株杌過患。」疏十六曰：「金剛有二種：一者智金剛，二者業金剛。此梵云金剛羯磨，謂所作事業也。以此金剛業而加持故，得淨除其心地。」金剛頂義決曰：「若欲種族得增長，爐內作羯磨印相，謂三股十字形。」此形為三股與三股相突貫之相，正示金剛杵之作業者。

　　羯磨杵（梵 Karma-vajra）密教法器，由三鈷杵交叉組合成十字形，象徵諸佛本具之作業智，屬於輪寶。又稱羯磨金剛、十字羯磨、十字金剛、輪羯磨，或單稱羯磨。
　　修法時，大壇之四隅各置一羯磨金剛，以象徵摧破十二因緣之義。此外，亦有以蓮花形羯磨台置於大壇四隅者，《一字佛頂輪王經》中說：「其四角隔，各畫二金剛杵，十字交叉，如是印等蓮華臺上如法畫之。」