十一卷。乃略攝《大日經》諸品之義趣，且說明胎藏界的供養法及諸尊印明的四部儀軌。簡稱《四部儀軌》。即︰
　　(1)《攝大毗盧遮那成佛神變加持經入蓮華胎藏海會悲生曼荼[1990.5]廣大念誦儀軌供養方便會》三卷，唐‧輸婆迦羅譯，簡稱《攝大儀軌》。
　　(2)《大毗盧遮那經廣大儀軌》三卷，唐‧善無畏譯，簡稱《廣大儀軌》。
　　(3)《大毗盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏悲生曼荼羅廣大成就儀軌供養方便會》二卷，唐‧玄法寺法全撰，簡稱《玄法寺儀軌》。
　　(4)《大毗盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢標幟普通真言藏廣大成就瑜伽》三卷，唐‧青龍寺法全集。簡稱《青龍寺儀軌》或《青龍儀軌》。
　　此四部儀軌之中，《攝大》、《廣大》兩儀軌旨在揭示十方三世諸佛流入大日如來法界曼荼羅的妙行。《玄法》、《青龍》二儀軌旨在顯示釋迦牟尼如來於大日如來法界曼荼羅中開會的儀相。
　　其中，第一部《攝大儀軌》之第一卷題為〈攝大毗盧遮那成佛神變加持經入蓮華胎藏海會悲生曼荼[1990.5]廣大念誦儀軌供養方便會〉，內容說明九方便、九重阿字觀、入佛三昧耶、法界生、轉大法輪、擐金剛甲、囉字觀、無能堪忍、器界觀（五輪觀）、道場觀、三力、虛空藏明妃、請召、五種供養、四智讚、獻閼伽、振鈴、結方隅、本尊加持、本尊觀。
　　第二卷題為〈攝大毗盧遮那經大菩提幢諸尊密印標幟曼荼羅儀軌〉，內容先說無害力三昧、無等三力明、法界生、轉法輪、作壇法。其次依中台八葉，第一重東方（遍知院）、北方（觀音院）、第二重東方（文殊院）、南方（除蓋障院）、北方（地藏院）、西方（虛空藏院）、第一重南方（金剛手院）、西方（持明院）、第三重東方（釋迦院），及第三重釋迦牟尼的北隅、南隅、南方、西南隅、西方、西北隅、北方、東北隅（外金剛部）的次第，順序列舉諸會諸尊的真言。其次記述引入度者、護摩、嚫施、正覺壇及作法、四重禁戒。
　　第三卷題為〈攝大毗盧遮那成佛神變加持經大悲胎藏轉字輪成三藐三佛陀入八祕密六月成就儀軌〉，內容說明三部四處輪觀、祕密八印、百光遍照王、六月念誦等。
　　此外，《廣大儀軌》之主旨雖與上述《攝大儀軌》相同，但曼荼羅諸會的方位則有差異，其中台八葉的次第改為︰第一重遍知院、觀音院、金剛手院、持明院，第二重文殊院、除蓋障院、地藏院、虛空藏院，第三重釋迦院及外金剛部院。又，《玄法寺儀軌》、《青龍寺儀軌》等兩儀軌，所列舉供養法的次第和曼荼羅諸會方位的次第與《攝大儀軌》相同，但供養法所結的印契則有所不同。
　　〔參考資料〕　《入唐求法巡禮行記》卷三；《諸阿闍梨真言密教部類總錄》卷上；《寶冊鈔》卷二；《諸儀軌傳授目錄》；《祕密儀軌隨聞記》卷十八；《祕密儀軌傳授口決》卷六。

凡十一卷。賅攝祕密部大日經諸品之意，並明示胎藏界供養法及諸尊印明之四部儀軌。略稱四部儀軌。現收於大正藏第十八冊。此四部儀軌為：(一)攝大毘盧遮那成佛神變加持經入蓮華胎藏海會悲生曼荼羅廣大念誦儀軌供養方便會，三卷，唐代輸婆迦羅譯，略稱攝大儀軌。(二)大毘盧遮那經廣大儀軌，三卷，唐代善無畏譯，略稱廣大儀軌。(三)大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏悲生曼荼羅廣大成就儀軌供養方便會，二卷，唐代法全撰，略稱玄法寺儀軌。(四)大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華菩提幢標幟普通真言藏廣大成就瑜伽，三卷，唐代法全集，略作青龍儀軌。此四部儀軌中，攝大、廣大兩軌係十方三世諸佛流入大日如來之法界曼荼羅所示妙行；玄法、青龍二軌則為釋迦牟尼如來於大日如來之法界曼荼羅中，顯示開會之儀相。〔諸阿闍梨真言密教部類總錄捲上、寶冊鈔卷二、祕密儀軌隨聞記卷十八、祕密儀軌傳授口決卷六〕