舍脂Saci，為印度神話中阿修羅王的女兒，其貌長得很美，亦可說世間很少有像她這樣的美女。後為帝釋天所知，帝釋是屬地居天，沒有斷男女的愛欲，所以就娶阿修羅女為妻，而與阿修羅王有了婿丈的關系。
傳說來源一
舍脂，為印度神話中阿修羅王的女兒，其貌長得的確很美，亦可說世間很少有像那樣的美女的。後來為帝釋天所知，帝釋是屬地居天，沒有斷男女的愛欲，所以就娶阿修羅女為妻，而與阿修羅王有了婿丈的關系，彼此間的感情自亦是很好的。帝釋與舍脂婚後不久，帝釋為了表示對嶽丈的尊敬，特請阿修羅王到天宮中去遊玩並小住，當然是以厚禮相待的。當阿修羅盡興之後正要回去時，帝釋為示隆重歡送起見，特命天兵天將的儀仗隊，排列兩旁恭送如儀，豈知阿修羅不但不領女婿的盛情，反疑帝釋有意在他面前示威風，恐嚇他，心中感到老大的不高興。
傳說來源二
而還有一說，講的是阿修羅王的女兒舍脂十分美貌，被帝釋天看中後要求強娶，惹怒了阿修羅王，他便前去攻打帝釋天。但無奈帝釋天實力強勁且詭計多端，阿修羅王落敗，只得忍氣吞聲地看著自己女兒被搶了去。兩人關系雖為婿丈，但並不經常來往。
記載
神話中對於阿修羅女的記載較少，比較著名的是帝釋天之妻，舍脂。
《雜阿含經·四十》：“彼釋提桓因，名舍脂缽低。佛告比丘：彼阿修羅女，名曰舍脂，為天帝釋第一天後。是故帝釋名舍脂缽低。”
《慧琳音義·二十六》：“舍脂，月之別名，阿修羅三女，帝釋夫人，古云凈量。”