具名為《大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅蜜多理趣釋》。二卷。唐‧不空譯。收在《大正藏》第十九冊。略稱《理趣釋經》、《薩埵釋經》。係《金剛頂經》第六會《理趣經》之註釋。
　　《理趣經》全經計分十七品，本書卷上所釋者，為其前二品，卷下則釋其後之十五品。據台密相承，本書係不空所撰，然東密則以為撰者為密教第二祖金剛薩埵。本書是《理趣經》諸註疏中至為重要的一部。在密教教理史上，其重要性可與《大日經》之善無畏註疏並稱。
　　〔參考資料〕　《貞元新定釋教目錄》卷十五；《諸阿闍梨真言密教部類總錄》卷上。

　（經名）大樂金剛不空真實三昧耶般若波羅蜜多理趣釋之略名。是不空所譯。又有金剛智譯之理趣般若經。其異譯也。

凡二卷。唐代不空譯。全稱大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅蜜多理趣釋。又稱大樂金剛理趣經、般若理趣釋、理趣釋。收於大正藏第十九冊。係解釋大樂金剛不空真實三麼耶經（理趣經）。理趣經文共分十七章，本書之上卷隨文解釋初二章，下卷解釋後十五章。蓋本書係通釋說金剛頂宗根源之理趣經，故於密教教理中，與相對於解釋胎藏法之大日經疏，皆為重要著作。〔貞元新定釋教目錄卷十五、卷二十九〕

　（經名）理趣釋之異名。