大自在天（梵語：महेश्वर，羅馬化：Maheśvara），又譯為摩醯首羅、摩醯濕伐囉、莫訶歌羅、伊舍那天、商羯羅天，對應婆羅門教神話中的濕婆神，其為古婆羅門教及佛教所共同尊奉，是佛教神話中的護法神之一。佛教認為，他居住在位於五部淨居天的色究竟天，為色界天之頂點，能夠自在變化，故稱為自在天。大黑天即他的化身之一。在漢傳佛教中，大自在天也被奉為作為二十諸天及二十四諸天之一的護法神，有著祂的形象的神像通常被擺放於作為寺廟一部份的大雄寶殿裏。

在釋尊瞿曇所生活的時期，認為天地日月是摩醯首羅天的身體的一部份且認為摩醯首羅天是萬事變化之因的教派被稱為自在等因宗 ，它被認為是六師外道之一。大乘佛教認為，尊敬大梵天王、遍淨天王及大自在天等等這一行為是被允許的，祂們都是極具福報及能力的天眾，也大多護持佛法，但皈信祂們並把祂們視為創物主這一行為是錯誤的。大乘佛教認為，天地之形成、世間之成住壞空，皆是因緣和合而成的，不是由創物主所造創的。金剛乘佛教則認為多杰羌佛是諸法的基根。

大乘佛教教內的一些教派認為大自在天王是十地菩薩通過權現所化為的，有些宗派則認為欲界第六天魔王波旬是摩醯首羅的化身。漢傳佛教神話中作為十二天之一的伊舍那天被認為是大自在天的化身，或是祂的另一個名名號。