《菩提道次第論》，中國藏族佛教大師宗喀巴(1357～1419)著。是按"三士道"(人天乘、聲聞乘、菩薩乘)由淺入深的進程，總攝佛教的要義而編成的，故名"菩提道次第"。
　　本論的根據，如本論初自說："總依彌勒菩薩《現觀莊嚴論》，別依阿底峽尊者《菩提道燈論》。"此外在每一細支，又各有它所依據的經論或語錄，如迦當派卓□巴所著的《聖教次第論》等。
　　本論的結構，是根據《菩提道燈論》所說的"三士道"的次第而組織的。其中"下士道"，指脫離三惡趣，升人天善趣的法門；"中士道"，指解脫三有輪迴，斷煩惱證涅槃的法門；"上士道"，指發菩提心，修菩薩行，證大菩提果的法門。在三士道之前，先說作為三士道的基礎有二：一、親近善知識，二、思惟人身難得。
　　在上士道之後，又說明發大菩提心者如對密咒信仰愛好，亦可進修密乘。
　　本書中說"親近善知識"是趣入佛法的基礎。趣入佛法後，"思惟有暇圓滿的人身難得"，用以策勵自己，起大精進，修學佛法。所修學的，就是"三士道"。其中最淺易的，應當先修"下士道"。歸依三寶，深信因果，止惡修善，以期遠離惡趣。然後進修"中士道"。
　　先思惟生死總別過患(總謂三苦、六苦、八苦等，別謂六道別苦等)，進而研求三界生死的起因，發起斷除一切煩惱和有漏業的決心，精勤修學戒定慧三學，由此出離三界生死。再進一步修"上士道"，為救度一切眾生、成就無上佛果，由此發起菩提心，求受菩薩戒，學習六度成熟自身，修學四攝成熟有情，三士道，是修不修密乘的人都要修的，故又稱為"共同道"。在修共同道的基礎上，可進而修密乘諸道，先依善知識受大灌頂，受持三昧耶戒及諸戒律。若學下三部密法，可先修有相瑜伽，後修無相瑜伽，由此能得各種悉地。若學無上瑜伽部密法，可先學生其次第，後修圓滿次第，最後證得大金剛持果。這就是本論結構的大意。本論的主要內容，以三種要道為綱，故又稱為"三種要道"三士道次第，這三種要道就是：一、出離心，二、菩提心，三、清淨見。
　　一、出離心，就是厭離三有希求涅槃的心，也名"求解脫心"。先思惟人身難得，壽命無常，息滅貪求現世五欲的心；再思惟業果不虛，生死眾苦和三有流轉道理，一心趣求涅槃妙樂。
　　二、菩提心，就是為欲度一切有情出生死苦，志求證得無上菩提的心。以出離心為基礎，進一步思惟一切有情，長期沉溺生死大海，於此深發大慈悲心，為救拔有情出離生死，求大菩提，就是發起菩提心。由此進修六度四攝，經三阿僧祇劫，圓滿福智資糧，乃至證得三身四智的大菩提果。三、清淨見，也稱為離"增益"、"損減"二邊的"中道見"。一切法依因緣生，本來沒有獨立的自性。若對於無自性法，執以為有，就是"增益執"，也叫做"有見"或"常見"。又一切法雖無自性，但依一定的因緣而生，並非全無。若認為"諸法既無自性，就該完全什麼都沒有，所見所聞都是錯亂"，就是"損減執"，也叫做"無見"或"斷見"。"斷"、"常"二見，偏於一邊，都不合理，所以又叫做"邊見"。"中道見"，既不執諸法為實有，也不認為實無而否認它的存在，如實了知"諸法依因緣而有，故無自性"，不墮"常邊"，也知諸法既依因緣而有，就不墮"斷邊"。由此見解，不墮二邊，故名"中道"。依此中道見破除無始以來的無明實執，即是修學定慧，斷除一切煩惱，出離生死的根本，所以清淨見是大小乘一切道的根本。
　　修此見法，先以"四理"或"七相"，觀察所執的"我"緣生無自性而通達我空。再以"四理"或破"四生"等義，觀察所執的實法緣生無自性而通達法空。四理就是：一、認識所破的"我"。二、決定"我"與"五蘊"，或一或異，二者必居其一。三、認識"我"與五蘊是一的不合理。四、認識"我"與五蘊是異的不合理。七相就是：一("我"與五蘊是一)、異("我"與五蘊是異)、能依(我依五蘊)、所依(五蘊依我)、具有("我"有五蘊)、支聚(五蘊合聚為"我")、形狀(五蘊組合的形式為"我")。從這七方面，認識執我的不合理。四生就是：自生、他生、共生、無因生(破四生的道理，本論引中觀諸論廣說)。通過上述破"我"、破"法"的道理，了知無始妄執的"我"及"實法"空，再詳細推察緣起道理，得知諸法雖無自性而有緣起因之果。由見諸法因果緣起，就能破除內心實執，了達諸法實無自性，才是得了中道見。
　　本論下士道、中士道所舉一切法門，都是引生"出離心"的方法。上士道中廣說發"菩提心"、修菩薩行。"毗缽舍那"一章，詳細抉擇"清淨見"。全部菩提道次第論，以此三種要道為主要內容。
　　本論的特點，約有四端：第一，修菩提心法。本論將過去諸論師所說及阿底峽所傳各種教授，分為二類：一、從金洲大師傳來的七重因果的教授：(一)知母(思惟法界有情都是自己的母親)，(二)念恩(思惟一切有情於我有恩)，(三)報恩(思惟當報一切有情恩)，(四)悅意慈(見一切有情猶如愛子生歡喜心)，(五)大悲(思惟一切有情於生死中受無量苦，我當如何令其得離此苦)，(六)增上意樂(恆常思惟自己應該擔負令諸有情離苦得樂的重大責任)，(七)菩提心(須具兩種欲樂：一欲度一切有情出生死苦，二欲成無上菩提。若但欲利他，不求成佛，只是大悲心，不是菩提心。但若求成佛，不為利他，只是自利心，也不是菩提心。菩提心要具備"為利眾生"和"願成佛"的兩重意義)。從"知母"到"增上意樂"，都是修利他心。已發起增上意樂，進而求無上菩提，才是菩提心。以上七重修習，須在修"平等捨心"的基礎上行之。二、寂天菩薩《入行論》中所說"自他相換法"，就是把貪著自利、不顧利他的心，對換過來，自他易地而居，愛他如自，犧牲自利，成就利他。此法：(一)先思惟修自他相換的功德，和不修的過失。(二)思惟自他相換的心，若修則定能生起。(三)應對治二種障：思惟自他是相對安立的，以對治認為自他各不相關的障；思惟自他相依而存，以對治認為他人痛苦，無損於我，不須顧慮的障。(四)正修：思惟凡夫無始以來由愛執自身所生過患，令我愛執未生不生，已生者斷，制不再起；進而思惟諸佛菩薩由愛他所生一切功德利益，令愛他心未生者生，生已增長，安住不退。(五)最後乃至出息入息，都修與有情樂，拔有情苦。這是利根眾生修菩提心的簡捷方法(修自他相換之前，也須先修平等捨心)。
　　第二，修止除沉法。掉舉和沉沒是修止的兩大障礙。特別是沉沒，其相隱昧，很近於定，不易認識。修定的人，多墮在沉沒中，還自以為住在定中，久了反增長愚癡和妄念。又有人把八大隨煩惱中的昏沉，誤認為沉沒。修定的時候，只要沒有昏沉，便自以為沒有沉沒了，因此就墮於沉沒中而不自覺。本論引《解深密經》、《修次第論》等證明由昏沉睡眠所蔽，令心沉沒，昏沉是沉沒的起因，不就是沉沒。又由三性來分析，說明昏沉與沉沒性質不同。昏沉是大隨煩惱，其性或不善，或有覆無記，唯是染汙。沉沒是心於修定所緣的境，執持力弛緩，或不很明瞭。它的性是善或無覆無記，非是染汙。又引《集論》說明昏沉性惟染汙，沉沒則非染汙，其性各別，斷定昏沉決不就是沉沒。本論詳細分析昏沉與沉沒的差別，使修定的人，能辨認沉沒，並廣引《瑜伽師地論》聲聞地，詳說對治沉沒的方法。
　　第三，修空觀的抉擇。當宗喀巴時代，對於修空觀，有很多不同的說法，歸納起來，總有四類：
　　一說以為修空就是觀諸法真如，離是絕非，只要攝心不散，不起任何思念，無分別住，就與真如自然契合，不須先學空見，然後修空。此說曾經蓮花戒論師詳加破斥，但宋、元以來，西藏講修空的，仍多墮於此見。宗喀巴本論，對此抉擇甚詳(見"抉擇大乘道體須雙修方便般若"及"毗缽舍那"科中"抉擇真實義"，並"修觀方法"諸科中)，認為：(一)若無分別住便是修空，悶絕、睡眠、無想定等，應該都是修空。(二)若不起是非分別便是修空，眼等五識都不起是非分別，應該也是修空。(三)若攝心一處不起分別便是修空，一切修止的時候，應該都是修空。本論廣引各種經論說明必須先觀察所執的"我"等境空，才能斷除"我"等妄執，不是閉上眼睛，一切不分別，便是修空。
　　二說以為未得空見，令心不起分別，雖不是修空，但是只要得了空見，再令心無分別住，就是修空。本論認為：若依此說，先得了空見，後修菩提心時，應該也是修空。所以此說不合理。
　　三說以為未得空見，固然不是修空，得了空見，完全無分別住，也不是修空。要每次修空之前，先用觀慧思擇空理，再無分別住，才是修空。本論認為：若依此說，臨睡前先用空見觀察一次，再入睡眠，酣睡無分別時，應該也是修空。所以此說也不合理。
　　四說以為以上三說，都不合理。要在修空觀前，先引起空見，再緣空性令心住定，才是修空觀。本論認為緣空見令心住定，雖是修空見，但只是緣空見的修"止"，不是修空"觀"。本論引《修次第論》說："若時多修毗缽舍那，智慧增上，由奢摩他力微劣故，如風中燭令心動搖，不能明瞭見真實義，故於爾時當修正奢摩他。若奢摩他勢力增上，如睡眠人不能明瞭見真實義，故於爾時當修智慧。
　　"這說明在修空的時候，止觀必須兼修，使止觀勢力平均，才能明瞭見真實義。若專修觀，則先得的止，容易退失，止退失了，觀也不能成就。但若只修止，不修觀，也完全不是修空觀的意義了。
　　第四，安立世俗諦。般若部經，中觀諸論，都說"一切法都無自性"，所以學中觀見的，多偏於空，不善安立世俗諦，易墮斷見。本論說明中觀宗雖破一切諸法自性，但要安立無自性的緣起。安立世俗諦，要具備三個條件：一、是名言識(眼等六識)所共許。名言識於境，只隨所現而轉(不用推求其境是否有自性)。世俗諦法，必須是這種名言識所一致承認的。
　　二、合乎一般名言量(正確的名言識)的標準。如錯亂識見繩為蛇，他人不錯亂識見是繩非蛇，就不能安立錯亂識所見的蛇為世俗有，因為他人不錯亂識所見不同的緣故。
　　三、沒有觀真實量(觀諸法是否真實有的正量)的妨礙。有情由無明習氣的力量，任見何物時，很自然的便執為實有體性。如見房屋時便覺房屋是實有。房屋是名言識共許，也合乎名言量的標準。若不推求其是否有自性，也就不成為觀真實量的妨礙。因此所見的房屋，可安立為世俗有。但房屋是否實有體性，就要由觀真實量來判斷。以觀真實量觀察，就見房屋並無實體。因此有情所執房屋實體，不能安立為世俗有。
　　具備這三種條件，才可安立為世俗諦。這樣安立的世俗諦，既無實體，不墮"常邊"，也有因果作用，不墮"斷邊"。這是本論的要點。
　　1402年宗喀巴(年四十六歲)在惹真寺造《菩提道次第廣論》後，即廣事弘講。1415年時在格登寺，為便於廣泛傳習，又將《廣論》中所引教證及諸破立省去，概括要義，造成《菩提道次第略論》。此後諸大弟子，或依《廣論》，或依《略論》，自行教他，經常講習。
　　此外他還為便利徒眾誦習，又將本論的內容，以讚頌功德的方式，攝為四十五頌。此後為本論作攝頌的有：阿旺羅桑卻敦(清初人)，將全論編成頌文，約3000頌，235頁，便於誦持。公薄智精進就修行時思惟次第造成攝頌，約480頌，30頁。阿嘉善慧幢作攝頌193頌，14頁。其他作攝頌數頁或數十頌的很多。
　　後來弘傳本論諸師，更衍為講義式的略論的有：福幢依宗喀巴攝頌而講的菩提道講義。
　　善慧法幢的《安樂道論》。善慧智的《速疾道論》(以上二種就正修時的觀行而講)。善慧海的《妙音教授論》，59頁，最為盛行。智幢的《講義》(在文集第六函)。後藏水銀寺法賢的《講義》(在文集第六函)。青海霞瑪的《講義》。甘孜扎迦的《講義》(在文集第一函)。以上四種，利於修持，也可屬於《略論》之類。作註疏的有：跋梭天王法幢的《硃注》；阿旺饒敦的《墨注》；妙音笑的《黃注》；扎底格什寶義成的《毗缽舍那注》。後來此四家注合刊成上下二函。但《廣論》中引有迦當派諸師語錄，多系方言或古語，四家注中多未詳解。後阿嘉永贊，特錄出解釋，學者稱便。
　　依據《菩提道次第論》中所說的"六加行法"編成儀軌修法的，有阿旺羅桑(在文集第一函)、智幢、法賢，護教、扎迦等，都注有六加行的修法，很便於初學。

　　佛教論書。又稱《菩提道次第廣論》。宗喀巴於明建文四年（1402）著於西藏熱振寺。共24卷。「廣論」是與作者所著《菩提道次第略論》相區別而言。全論主要闡明三乘漸次修行之道，分為下士、中士、上士三類，並論述止觀的修持方法。該論依據阿底峽的《菩提道燈論》，按「三士道」次第進行組織。謂在入道之前，應以親近善知識，思維人身難得作為基礎，然後循序漸進，入「三士道」的修行法門。「下士道」指脫離三惡趣、升入天善趣的法門。分為四大段：一思維人身無常，二思維三惡趣苦，三皈依三寶，四深信業果。「中士道」指解脫三有輪迴、斷煩惱證涅槃的法門。亦分四大段：一思維苦諦（三有生死過患），二思維集諦（煩惱及業流轉次第），三思維十二有支（流轉還滅道理），四思維解脫生死正道（戒定慧三學）。「上士道」指發菩提心、修菩薩行、證大菩提果的法門。此分二大段：一發大菩提心，二修菩薩行。在上士道之後，凡發大菩提心者如對密咒信仰愛好，也可以進修密乘。此論的止觀修持方法，有三種要道：１出離心。厭離三有希求涅槃的心，也名「求解脫心」；２菩提心。總觀三界一切有情，沉溺生死苦海，無有出期，為欲度一切有情出生死苦，志求證得無上菩提；３清淨見。也稱離「增益」、「損減」二邊的「中道正見」，即既不執諸法實有自性，也不撥無（否認它的存在）所生所立的諸法，如實了知「諸法仗因緣而有，就有不亂的因果」，不墮「斷邊」、「常邊」。
　　宗喀巴作此論後，為使廣為流傳，又於永樂十三年（1415）於格登寺概括要義，撰成《菩提道次第略論》，將「道次第」以讚頌功德的形式，攝為四十五頌。後有很多人為此論作了攝頌（綱要性的頌文）。註疏主要有跋梭天王法幢的《硃注》，阿旺饒敦的《墨注》，妙音笑的《黃注》，扎底格什寶義成的《毗缽舍那注》。此四家注曾被彙集成上下兩函合刊。但此論引有噶當派諸師語錄，多系方言或古語，在四家注中多未詳解，後有阿嘉永贊特錄出解釋，對學者幫助很大。另有阿旺多桑智幢、法賢、護教、扎迦等，依據論中所指示的「六加行法」編成儀軌修法，便於初學。
　　此論在藏盛極一時。但漢地很少流傳。直至1931年，法尊在拉薩從安東格什學《菩提道次第廣論》，後用三年時間在拉薩、仰光及重慶漢藏教理院陸續譯成漢語。1935年冬初版刊行，近年又重新印行。（蘇淵雷）

（藏Byan%-chub lam-gyi rim-pa）
　　《菩提道次第論》，是宗喀巴大師總攝三藏十二部經的要義，循著龍樹、無著二大論師的軌道，按「三士道」由淺入深的進程而編成的。「三士道」，是任何一種根機的人，從初發心乃至證得無上菩提，中間修學佛法所必須經歷的過程。本論內容，就是對這些過程的次第、體性和思惟修學的方法，加以如理闡述。「菩提」，指所求的佛果，「道」指趣證佛果所必須經歷的修學過程，「次第」就是說明修學的過程必須經歷這些階段，自下而上，由淺入深，循序漸進、不可缺略、紊亂或躐等，故名「菩提道次第」。
　　本論教授的淵源，遠可以推到釋迦如來的一代言教，近的如本論自說︰「總《道炬論》。」這是全書總的根據。本論內容的每一細支，又各有它所依據的經論或語錄。例如「親近善知識」一科的細支︰九種意樂，依《華嚴經》；修信心，依《寶炬陀羅經》、《十法經》、《金剛手灌頂經》、《寶云經》、《猛利長者問經》；修念恩心，依《十法經》、《華嚴經》等；修親近的加行，依馬鳴菩薩《事師五十頌論》、《本性論》和彌勒菩薩《大乘莊嚴論》。
　　其餘還有迦當派的語錄很多，不能一一列舉。所以本論乃是總源於一切佛經和《瑜伽》、《中觀》諸論，別依《現觀莊嚴論》、《菩提道炬論》和迦當派諸語錄而組成。
　　本論教授，在西藏，由阿底峽尊者傳種敦巴、大瑜伽師、阿蘭若師；種敦巴傳朴穹瓦、僅哦瓦、博朵瓦、康[500.3]巴等；阿蘭若師也傳僅哦瓦和內鄔蘇巴；博朵瓦傳霞惹瓦和鐸巴等；由他們輾轉傳到虛空幢和法依賢大師。又阿底峽尊者傳授俄善慧譯師，俄善慧傳其侄俄大譯師羅敦協饒，再傳到卓[500.3]巴而著《聖教次第論》，也漸次傳到法依賢大師。宗喀巴大師即是從虛空幢和法依賢二位大師學得各家教授，並以《聖教次第論》為依據，寫成這部《菩提道次第論》。
　　本論作者，為中興西藏佛教的宗喀巴大師（1357～1419）。1357年，他誕生於青海宗喀區，即今塔爾寺。七歲出家，法名善慧名稱祥。十六歲（1372）起，到西藏學法，親近各處著名的大德。十九歲就在前後藏各大寺院，立「現觀莊嚴論宗」。二十四歲（1380）受比丘戒，已成到處聞名的論師。此後在剎公塘閱藏數年，又[836.9]從一些大德學習各種高深密法。三十六歲（1392）將西藏所譯顯密一切教授學習圓滿。三十九歲，在羅札從虛空幢大師受得內鄔蘇巴和僅哦瓦所傳的「教授派」的菩提道次第教授，又在扎廓寺從法依賢大師受得由博朵瓦傳鐸巴和霞惹瓦的「教典派」的教授，又從法依賢學《聖教次第論》，是為《菩提道次第論》的依據。四十三歲（1399）應拉薩各寺院邀請，廣講教法，尤其注重大小乘戒的弘揚。四十六歲由勝依法王等眾多大善知識勸請，在惹真寺著《菩提道次第廣論》，後又著《密宗道次第論》，詳釋四大密部修行次第。五十三歲（1409）建格登寺，是為黃教根本道場。五十九歲，命妙音法王建哲蚌寺（1416年建成）。又因《菩提道次第廣論》卷帙太多，鈍根眾生難於受持，另造一略本《菩提道次第論》。六十二歲（1418），由大慈法王建色拉寺（1419年建成）。是為黃教三大寺。六十三歲，大師示寂於格登寺。
　　(一)本論的結構
　　本論是根據《菩提道炬論》所說的「三士道」，下士道、中士道、上士道的次第而組織的。
　　「下士道」，指脫離三惡趣，生人天善趣的法門；「中士道」，指解脫三有輪迴，斷煩惱證涅槃的法門；「上士道」，指發菩提心，修菩薩行，證大菩提果的法門。
　　說明下士道有四大段︰(1)思惟人身無常，(2)思惟三惡趣苦，(3)皈依三寶，(4)深信業果。
　　說明「中士道」有四大段︰(1)思惟苦諦（三有生死過患），(2)思惟集諦（煩惱及業流轉次第），(3)思惟十二有支（流轉還滅道理），(4)思惟解脫生死正道（戒定慧三學）。
　　說明「上士道」有二大段︰(1)發大菩提心。(2)修菩薩行。修行又分四段︰總說六度四攝和別說修止觀法。
　　在三士道之前，作為三士道基礎的，又有二大段︰(1)親近善知識，(2)思惟人身難得。
　　在上士道之後，又說明發大菩提心者如對密咒信仰愛好，亦可進修密乘。
　　親近善知識是修學一切佛法的基礎。要親近善知識才能趣入佛法，所以最先說。趣入佛法後，就要思惟有暇圓滿的人身難得，才能策勵自己，起大精進，修學佛法。所修學的，就是三士道。若不能脫離惡趣，就沒有修學佛法的機會，更不能出離生死，成大菩提。若對於現世五欲塵（色聲香味觸的享受）貪求還不能止息，三惡趣的苦還不知怖畏，就更不能厭三界苦，勤求出離。所以最迫切的，也是淺易的，應當先修下士道。修下士道中，若貪著現世五欲，於後世的安樂就不能起猛利希求，於三惡趣苦也不能生真實怖畏；所以先應思惟人身無常，才能怖畏惡趣，由怖畏惡趣，才能至誠皈依三寶，深信佛說因果道理，止惡修善；由此才能遠離惡趣。僅修下士道，雖能生人天善趣，終不能脫三界生死輪迴。因此，應進修中士道︰先思惟生死總別過患（總謂三苦、六苦、八苦等，別謂六道別苦等），對於三界生厭離心；進而研求三界生死的起因，是一切煩惱和有漏業，發起斷除的決心；真正認識戒定慧三學是斷煩惱的唯一方法，精勤修學，由此才能出離三界生死。若自己還不能厭生死苦，如何能發心度脫一切眾生﹖若自己還不能出三界，如何能度一切眾生出三界﹖所以在修上士道之前，必須先修中士道。修中士道後，進一步就該想到︰一切眾生沉沒生死苦海，只是自己解脫生死，仍不能救度一切眾生；為欲救度一切眾生，自己必須成就無上佛果。由此發起菩提心，求受菩薩戒，學習六度成熟自身，修學四攝成熟有情，就是上士道。
　　這三士道，是不論修或是不修密乘的人都要修學的，故又稱為「共同道」。為欲迅速圓滿福智資糧，在已能修諸共同道的基礎上，應進修密乘諸道，即先依善知識受大灌頂，嚴守三昧耶戒及諸戒律。若學下三部密，當先修有相瑜伽，後修無相瑜伽，由此能得密宗所說的各部悉地。若學無上瑜伽部密法，當先學生起次第，後修圓滿次第，最後證得大金剛持果。這就是本論結構的大意。
　　菩提道次第，是成就無上菩提必須經歷的過程，修下士道不只為自求人天安樂，修中士道也不只為求自了生死，都是為上士道準備條件，所以都是菩提道的一部份；不過由於緩急、淺深、難易的不同，就不能不分出次第。不僅各大科有一定的次第，就是大科以下的細支，也都有一定的次第，不可紊亂。但是，由於修前面各科，就更能引起對後面各科要求學習的心，學習後面各科，又更能促進對前面各科要求修習的心；所以三士道又是一個整體的，要平行修行，不能偏廢。哪一部份缺乏之，就應該多修哪一部份，使其平均發展。不是各種孤立的前後無關，而是脈絡貫串，通體靈活的。
　　(二)本論的主要內容
　　本論以三個要點為它的骨幹，稱為三種要道。三士道次第，如整個房屋的結構，三種要道，就是房屋的棟樑。三種要道就是︰(1)出離心，(2)菩提心，(3)清淨見。
　　(1)出離心︰就是厭離三有，希求涅槃的心，也名「求解脫心」。學佛的人，若沒有真正的出離心，所作的一切功德，只能成為感人天善趣的因，不能成為解脫生死的正因。若以出離心為發起（動機），或為出離心所攝持（掌握），所作不論大小何種功德，就是布施畜生一握粗糠，或經一日一夜受持一戒，都成為解脫生死的資糧。修學的次第，須先思惟人身難得，壽命無常，息滅貪求現世五欲的心；再思惟業果不虛，生死眾苦，和三有流轉道理。若能看整個三界如同火宅，深可怖畏，毫無顧戀，決意出離，一心趣求涅槃妙樂，便是發起了真出離心。由此進修戒定慧三學，才能證得解脫涅槃。沒有出離心，就不能發起菩提心，所以出離心是菩提道次第的第一要點。
　　(2)菩提心︰就是總觀三界一切有情，沉溺生死苦海，無有出期，為欲度一切有情出生死苦，志求證得無上菩提。學佛的人，若未發起大菩提心，所修一切功德，或墮生死，或墮小乘，都不能作成佛的正因，這個人也不能算是大乘人。若發起了大菩提心，雖然沒有其他功德，也可稱為菩薩；所作任何善事，都能成為成佛的資糧。所以在上士道中，修菩提心最重要。
　　修菩提心的次第，本論說有兩種，一是金洲大師傳的七重因果的教授，一是寂天論師的自他相換的教授。這兩派教授，都是以出離心為基礎，進一步思惟一切有情，都被我執煩惱所縛，善惡有漏業所漂，長期沉溺生死大海，為眾苦所逼惱，深發大慈悲心。為救拔有情出離生死苦海，能犧牲自己的一切安樂，而急於利他，求大菩提，就是發起了大菩提心，由此進修六度四攝，經三阿僧祇劫，圓滿福智資糧，才能證得三身四智無量功德莊嚴的大菩提果。
　　(3)清淨見︰也稱為離增益、損減二邊的「中道正見」。一切法唯依仗因緣而生起或安立，本來沒有獨立的實在的自性（就是涅槃，也是依斷障來安立的）。眾生由無始傳來的妄執習氣，於無實性法，執為有實性，就是「增益執」，也叫做「有見」、「常見」等。一切法雖無實性，但依一定的因緣，決定當生、當立，並非全無。譬如鏡中人影，本無實體，但由明鏡、空間、光線、人體等因緣會合，自然便有人影現出，且能發生應有的作用。若說「諸法既無實性，就該完全什麼都沒有，所見所聞，都是錯亂」，這就是「損減執」，也叫做「無見」、「斷見」等。反之，則為「增益執」。這「斷」、「常」二見，都不合於真理，偏於一邊，所以又叫做「邊見」。「中道正見」，既不執諸法實有自性，也不撥無（否認它的存在）所生所立的諸法，如實了知「諸法仗因緣而有，故無（獨立的）自性」，而不墮「常邊」，也了知「諸法既仗因緣而有，就有（不亂的）因果」而不墮「斷邊」。由此正見，不墮二邊，故名「中道」。無始傳來的無明實執，是一切煩惱的根本，也是生死的根本，要由此清淨見才能斷除。若未得此見，僅有出離心、菩提心。任憑如何修學，終不能斷任何煩惱。所以清淨見是大小乘一切道的命根；最為重要。
　　修此見法，先以四理或七相，觀察眾生無始時來所執的「我」，通達「我空」；再以四理或破四生等理，觀察眾生無始時來所執的「實法」，通達「法空」。四理就是︰(1)認識所破的我；(2)決定我與五蘊的或「一」或「異」，二者必居其一；(3)認識我與五蘊是一的不合理；(4)認識我與五蘊是異的不合理。七相就是︰一（「我」與五蘊是一）、異（「我」與五蘊是異）、能依（我依五蘊）、所依（五蘊依我）、具有（我有五蘊）、支聚（五蘊合聚為我）、形狀（五蘊組合的形式為我）。從這七方面，認識執我的不合理。四生就是︰自生、他生、共生、無因生（破四生的道理，本論引中觀諸論廣說）。以「四理」來破所執實法，先認識所執實法與構成它的支分，再以我和五蘊為例，照上述以四理破我的道理來破。既通達無始妄執的「我」及「實法」空，再詳細推察緣起道理，得知諸法雖無性而有「緣起因果」。如果還覺得緣起因果與自性空各是一回事，就是還沒有真正通達中道深義。若是由見諸法因果緣起，就能破除內心實執，了達諸法實無自性，才是得了「中道正見」。這樣的正見，不只是由見空來破常執，而且由見有（緣起的有）的力量來破常邊；不只是由見有來除斷執，而且由見空（無實性空）的力量來破斷邊。這尤其是中道正見的特殊作用。
　　本論中士道以前一切法門，都是引生出離心的方法，上士道中廣說發菩提心、修菩薩行。「毗[4183.6]舍那」一章，詳細抉擇清淨正見。全部《菩提道次第論》，此三種要道，為主要內容。
　　(三)本論的特點
　　本論從「親近善知識」到「修毗[4183.6]舍那」，每一科都先依正理成立，次引經論證明，後引迦當諸語錄顯發，結出要義，多是前人所未道及。如克主傑說︰「阿底峽尊者所傳菩提道次第教授，如教典派、教授派等，雖有多種道次第論，要像宗喀巴大師的廣略二部論中所說的道之總體和一一支分，在過去西藏不曾有任何人能這樣說出過，所以應該知道這是大師的不共希有善說。」今就本論突出的獨到之處，略舉數點︰
　　(1)修菩提心法︰修菩提心法有多種，如《瑜伽師地論》說的四因、四緣、四立等，都是指已種大乘善根的人說，才能由見佛、聞法，見眾生受苦或因自身受苦，便能引發大菩提心。若一般有情，未種善根，必須依教漸修，才能發起。發菩提心的教授，過去諸大論師，有時因機對境，略說數語，多不全面。本論將阿底峽尊者所傳各種教授，分為二類。其一，從金洲大師傳來的七重因果的教授︰{1}知母（思惟法界有情都是自己的母親），{2}念恩（思惟一切有情於我有恩），{3}報恩（思惟當報一切有情恩），{4}悅意慈（見一切有情猶如愛子生歡喜心），{5}大悲（思惟一切有情於生死中受無量苦，我當如何令其得離此苦），{6}增上益樂（恒常思惟自己應該擔負令諸有情離苦得樂的重大責任），{7}菩提心（須具兩種欲樂︰(a)欲度一切有情出生死苦，(b)欲成無上菩提。若但欲利他，不求成佛，只是大悲心，不是菩提心；若但求成佛，不為利他，只是自利心，也不是菩提心。菩提心，一定要具備「為利眾生」和「願成佛」的兩重意義）。從知母到增上意樂，都是修利他心的方法；已發起增上意樂，知道惟有成佛才能究竟利他，為利他而進求無上菩提，才是菩提心。在修知母以前，還須先修「平等捨心」為基礎，才能於一切怨、親、中庸（非怨非親）的有情，都容易修起「知母」等心。其二，寂天菩薩《入行論》中所說的「自他相換法」，就是把貪著自利、不顧利他的心，對換過來，自他易地而居，愛他如自，能犧牲自利，成就利他。此法︰{1}先思惟修自他換的功德，和不修的過失（如由利他故成佛，由唯自利故只是凡夫等）。{2}思惟自他相換的心，定能修起（譬如父母精血，本非自身，由往昔習氣，也能起我執）。{3}應對治二種障︰(a)覺自他二身各不相關，應思惟自他是相對安立的，如在此山時覺彼山是彼山，到彼山時覺彼山是此山，不比青就是青，黃就是黃，絕對不同。(b)覺他人痛苦，無損於我，不須顧慮，當觀自他相依而存，猶如手足，足痛雖無損於手，但並不因此手就不治足的病。{4}正修︰(a)思惟凡夫無始以來由愛執我所生過患，令我愛執未生不生，已生者斷，制不再起。(b)再進思惟諸佛菩薩由愛他所生一切功德利益，令愛他心未生者生，生已增長，安住不退。{5}最後乃至出息入息，都修與有情樂，拔有情苦。這是利根眾生修菩提心的簡捷方法（修自他相換之前，也須先修平等捨心）。
　　像這樣完備具體的修菩提心的方法，是以前諸西藏語錄的教授所沒有的。
　　(2)修止除沉法︰修止有兩障礙︰掉舉和沉沒。掉舉是心隨可愛境轉，其相散動，較易覺察。沉沒其相隱昧，很近於定，不易認識。修定的人，很多墮在沉沒中，還自以為住在定中，久了反轉增長愚癡和妄念。又有人把八大隨煩惱中昏沉，誤認為沉沒；修定的時候，只要沒有昏沉，便自以為沒有沉沒了，因此就墮於沉沒中而不自覺。本論引《解深密經》說，「若由昏沉，及以睡眠，或由沉沒……」證明昏沉與沉沒性質不同。昏沉是大隨煩惱，其性或不善，或有覆無記，唯是染污。沉沒是心於修定所緣的境，執持力弛緩，或不很明了。心雖澄淨，只要取境不很明了，就是沉沒。它的性是善或無覆無記。非是染污。又引《集論》說「沉沒為散亂攝」，證明沉沒不屬於昏沉心所。又《集論》所說的散亂，也通善性，非唯染污。以這些理由，說明昏沉性惟染污。沉沒則非染污，其性各別，斷定昏沉決不就是沉沒。修定的人，不但已生的沉沒應當速斷；在沉沒將生未生之際，尤應努力防止。本論詳細分析昏沉與沉沒的差別，使修定的人，能辨認沉沒，免入歧途，最為切要。對治沉沒的方法，本論引《修次第論》說，「心沉沒時，應修光明想，或作意極可欣（興奮）事佛功德等」，令心振奮；並廣引《瑜伽師地論》聲聞地，詳說對治方法。
　　(3)修空觀的抉擇︰修觀，是為引生聖慧，對治煩惱，所以最重要的是修緣空性（或名無我）的觀。正確的修法，要先求通達無我的正見，然後於正修觀時，就緣所通達的無我義而修觀察。到了由觀察力引生輕安，其觀即成。
　　當宗喀巴大師時代，對於修空觀，有很多不同的說法，歸納起來總有如下四類︰
　　第一說以為︰修空就是修諸法真理，諸法真理離是絕非，所以只要攝心不散，不起任何思念，無分別住，就與真理自然契合；不須先學空見，然後學空。此說起自唐時摩訶衍那（一個曾到西藏盛傳此說的漢僧），雖然蓮花戒論師詳加破斥，但宋元以來，西藏講修空的，仍多墮於此見。宗喀巴大師在本論中，對此抉擇甚詳（見「抉擇大乘道體須雙修方便般若」，及「毗[4183.6]舍那」科中「抉擇真實義」，並「修觀方法」諸科中），今略摘述如下︰{1}若不分別住便是修空，悶絕、睡眠、無想定等，應該都是修空。{2}若不起非分別便是修空，眼等五識都不起是非分別，應該也是修空。{3}若攝心一處不起分別便是修空，一切修止的時候，應該都是修空。
　　他們有的人這樣說︰「若先觀察所執的境，再來斷除能執的心，如狗被人拋石塊打擊，追逐石塊，不勝其煩。若攝心不散，不令起分別，一切分別即從自內心斷除，如狗咬拋石塊人的手，他就不能拋石塊了，這才是扼要的辦法。」本論對此說，廣引經論破斥。
　　如引《文殊遊戲經》說︰「故瑜伽師，應張智眼，以妙慧劍敗煩惱敵，住無所畏，不應如彼怯人閉目。」又在《修次第論》說︰「猶如戲時，不效勇士張目視敵所在而相擊劍，反如怯兵見他強敵閉目待死。」這都說明修空觀的人，必須先認清所執的境，再依正理通達所執境空，才能斷除妄執。若但不分別住，決不能斷任何煩惱。本論喻之為︰如於暗中誤認繩為蛇，生起恐怖，必須用燈燭來照，看清繩不是蛇，恐怖才能除去，若不看清，恐怖終不能去。
　　又引提婆菩薩說，「若見境無我，能滅三有種」；引《入中論》說，「分別依有實事（所執的境）生，實事非有已思擇」；「通達我為此（妄執）境已，故瑜伽師先破我」；又引法稱說，「若未破此境，非能斷此執」。這一切都說明必須先觀察所執的「我」等境空，才能斷除「我」等妄執，不是閉上眼睛，一切不分別，便是修空。
　　這第一種誤解，是修空觀的最大歧途，本論所抉擇的，極為扼要。
　　第二說以為︰若未得空見，令心不起分別，這雖不是修空，但是只要得了空見，再令心無分別住，就是修空。本論斥之為︰若依此說，先得了空見，後修菩提心時，應該也是修空。所以此說不合理。
　　第三說以為︰未得空見固然不是修空；得了空見，完全無分別住，也不是修空；要每次修空之前，先用觀慧思擇空理，再無分別住，才是修空。本論指斥此說︰如此，則「臨睡前先用空見觀察一次，再入睡眠，酣睡無分別時，應該也是修空」。所以此說也不合理。
　　第四說以為︰以上三說，都不合理︰唯認為要在修空觀前，先引起空見，再緣空性令心住定，才是修空觀。實際上緣空之見令心住定，雖是修空見，但只是緣空見的修「止」，不是修空「觀」。本論引《修次第論》說︰「若時多修毗[4183.6]舍那，智慧增上，由奢摩他力微劣故，如風中燭令心動搖，不能明了見真實義，故於爾時當修正奢摩他。若奢摩他努力增上，如睡眠人不能明了見真實義，故於爾時當修智慧。」這說明在修空的時候，止觀必須兼修，使止觀勢力平均，才能明了見真實義。若專修觀，不間修止，先得的止，容易退失，止退失了，觀也不能成就。但若只修止，不修觀，就完全不是修空觀的意義了。
　　這樣詳細分析這些錯誤，申明修空觀的正軌，尤為本論獨到之處。
　　(4)安立世俗諦︰般若部經，中觀諸論，都說「一切法都無自性」，所以學中觀見的，多偏於空，不善安立世俗諦，易墮所見。本論說明中觀宗雖破一切諸法自性，但要安立無自性的緣起──世俗諦。安立俗諦，要具備以下三個條件︰
　　是名言識所共許︰名言識，通指一般人的眼等六識。名言識於境，只隨所現而轉，不再推求其境是否有自性。世俗諦法，必須是這種名言識所一致承認的。
　　無餘名言量妨難︰名言量，是指正確的名言識。如錯亂識見繩為蛇，他人不錯亂識見是繩非蛇，就不能安立錯亂識所見的蛇為世俗有，因為與他人不錯亂識所見不同的緣故。
　　無觀真實量妨難︰觀真實量，就是觀諸法是否實有的正量。有情由無明習氣的力量，任見何物時，很自然的便執為實有體性。如見房屋時便覺房屋是實有。房屋是名言識共許，也無餘名言量妨難。若不推求其是否有自性，也就不為觀真實量所妨難。因此所見的房屋，可安立為世俗有。但房屋是否實有體性，就要由觀真實量來判斷。以觀真實量觀察，就見房屋並無實體。因此有情所執房屋實體，不能安立為世俗有。
　　具備這三種條件的，才可安立為世俗諦。這樣安立的世俗諦，既無實體，不墮「常邊」，也有因果作用，不墮「斷邊」。這是本論的一個重要特點。
　　(四)本論的弘傳
　　宗喀巴大師四十六歲（1402），在惹真寺造《菩提道次第廣論》後，廣事弘講。五十六歲（1415）在格登寺，為普利群機，又將《廣論》中所引教證及諸破立省去，概括要義造成《菩提道次第略論》。此後諸大弟子，或依《廣論》，或依《略論》，自行化他，利益很廣。
　　大師為策發徒眾，利於修行，又將道次第的建立，以讚頌功德的方式攝為四十五頌。此後作攝頌的有︰
　　(1)阿旺羅桑卻敦（清初人），將全論編成頌文，約三千頌，文義明暢，便於誦持。
　　(2)公薄智精進，就修行時思惟次第造成攝頌，約四八０頌。
　　(3)阿嘉善慧幢作成一九三首攝頌。其他作數十攝頌的很多。
　　後來弘傳本論的，更衍為講義式的略論。例如︰
　　(1)三世達賴福幢大師，依本論攝頌而講的《菩提道講義》。
　　(2)班禪善慧法幢的《安樂道論》。
　　(3)班禪善慧智大師依本論攝頌而講的《菩提道講義》。
　　以上二種就正修時的觀行而講。
　　(4)五世達賴的《妙音教授論》攝義周詳，文詞精要，最為盛行。
　　(5)智幢的講義（在文集第六函）。
　　(6)後藏水銀寺法賢的講義（在文集第六函）。
　　(7)青海霞瑪大師的講義。
　　(8)甘孜札迦大師的講義（在文集第一函）。
　　以上(5)至(8)四種，都很精要，利於修持，也可屬於略論之類。
　　作註疏的有︰(1)跋梭天王法幢的朱注；(2)阿旺饒敦的墨注；(3)妙音笑的黃注；(4)札底格什寶義成的《毗[4183.6]舍那注》。
　　後來將此四家註合刊，成上下二函。但《廣論》中引有迦當派諸師語錄，多係方言或古語，四家註中多未詳解，後阿嘉永贊，特錄出解釋，對學者裨益更大。
　　依據《菩提道次第論》中所指示的「六加行法」編成儀軌修法的，有阿旺羅桑（在文集第一函）、智幢大師、法賢大師、護教大師、札迦大師等，都著有六加行的修法，很便於初學。
　　(五)本論漢譯經過
　　本論著成之後，就盛傳於西藏、西康、甘肅、青海、蒙古各地（藏文系佛教區）。但是數百年來，漢地的佛教徒，知道的卻很少。1926年留藏學法團同人在康定跑馬山，從慈願大師聽講略論。1927年大勇法師在甘孜講略論，由胡智湛居士筆記，錄成漢文《菩提道次第略論》，但當時未講〈止觀章〉，後由法尊補譯。1931年，法尊在拉薩從安東格西學《廣論》，後經歷三年，在拉薩、仰光及重慶漢藏教理院，陸續譯出，共二十四卷，1935年冬初版印行。（法尊）

西藏名 Byan%-chub lam-gyi rim-pa。略作 Lam-rim（道次第）。宗喀巴（藏 Tson%-kha-pa）著。本論係基於顯教而闡說佛道修習之次第。本論初述迦當派（藏 Bkah!-gdams-pa）之祖阿提沙（梵 Ati^s/a）與其所著「菩提道燈論」之偉大，以為全篇之序分。次述親近善知識之必要與其敬禮作法，正文本論則述三士教之各說。三士即指下士（人天）、中士（二乘）、上士（大乘）。最後略說趣入金剛乘。宗喀巴於五十三歲以後，又作本書之略本 Rgyalbahi gsun%-rab thams-cad-kyi sn~in-poh!i gnad bsdus-te gtan-la-phab-pa byan%-chub-lam-gyi rim-pa，除略刪廣本中多數引用文外，並收錄毘缽舍那章之內容。本論之古版本有北京崇祝寺版等，翻譯本有法尊之菩提道次第廣論（民國二十五年，漢藏教理院刊）。〔宗喀巴大師傳（法尊譯述）〕