（藏Byan% chub la!mgyi rim pah!i bla ma brgyud pah!i rnam par tharpa rgyal bstan mdzes pah!i rgyan mchog phulbyun% nor buh!i phren% ba）
　　二卷。西元1787年，八世達賴喇嘛之師伊夏格魯辛（yon%s h!dzin Ye c#es rgyal mtshan，1713～1792）撰於拉薩布達拉宮。上卷始為釋迦牟尼佛之傳記，其次為彌勒、無著、世親、寂護至阿底峽等廣大行系（瑜伽師系）諸師之傳記；繼而以文殊為首，下接龍樹、月稱至阿底峽等甚深見系（中觀歸謬論系）諸師之傳記；復為文殊、寂天至阿底峽等無際行系（二種菩提心行）諸師之傳記；阿底峽之後，係阿底峽及桑布（gSan% phu）系直傳弟子的傳記，以及噶當宗典派（bKah! gdams gshun% pa）、噶當教授派（bKah! gdams n%ag pa）諸師之傳記，宗喀巴及其八名直傳弟子之傳記、班禪喇嘛系二師之傳記。
　　下卷為達賴喇嘛一世至八世（六世除外）及其師之傳記，最後是宗喀巴最重要之師薩迦派任達哇（rje btsun Red mdah! ba gShon nublo gros）及宗喀巴之前諸師之傳記。
　　本書有二項特點︰(1)表明格魯派的傳承乃出自阿底峽所傳噶當派之正系，以及阿底峽身兼廣大行、甚深見、無際行三種傳統於一身。(2)本書將宗喀巴思想傳承中最為重要的任達哇列於最後，且無視於宗喀巴嫡系甘丹座主（dGah! ldam khri pa）的傳承，而以君臨聖俗二界的達賴喇嘛之傳承為中心，可以看出其著作動機，帶有政治意味。

凡二卷。係集傳承菩提道次第諸喇嘛之傳。一七八七年，伊夏格魯辛（藏 Yon%s h!dzin ye s/es rgyal mtshan, 1713～1792）撰於拉薩布達拉宮。上卷內容為：(一)廣大行系（瑜伽師系）之諸師傳，自釋迦牟尼、彌勒、無著、世親，至寂護、阿提沙（梵 Di^pam!karas/ri^jn~a^na Ati^s/a, 980～1054）等。(二)甚深見系（中觀歸謬論派系）之諸師傳，自文殊、龍樹、月稱，至阿提沙等。(三)無際行系（二種菩提心行）之諸師傳，自文殊、寂天，至阿提沙等。(四)阿提沙以後之諸師傳記，包括阿提沙及桑布系諸弟子傳，至宗喀巴及其諸弟子傳等。下卷內容為：(一)迦爾居派之支系，耶禪迦爾居派諸師傳。(二)達賴喇嘛一世至八世，除六世外之諸師傳等。本書收於伊夏格魯辛之全集內。