又譯「缽蘭拏賒嚩哩菩薩」、「葉衣菩薩」、「披葉衣菩薩」、「葉衣觀自在菩薩」、「葉衣觀世音菩薩」、「山間葉衣母」、「山間葉衣佛母」，位於胎藏界曼荼羅觀音院。為三十三觀音之變化身之一

葉衣佛母又稱嚴穴葉衣佛母、山林葉衣佛母、葉綠佛母，是密乘蓮花部部主的明妃。以其所居為深山大叢林，以樹葉及孔雀尾翎為裙，故而得名。

葉衣母的身黃色，有三面及六臂，其中間面黃色，右為白色，左為紅色，每面均現忿怒表情，各有三隻眼睛，各口微張而露出四顆尖尖的犬牙。葉衣母的右邊第一手置胸前持金剛杵，左邊第一隻手持勾索亦置胸前；右邊第二手持降魔斧頭，左邊第二手持樹葉；右邊第三手持一箭，左邊第三手持由有花之樹木所造的弓。本尊的姿勢是半蹲立、半斜坐的，左足蹲伸而右足屈入。這個姿勢稱為“皇帝坐姿”。在葉衣母身上，佩戴了種種寶石瓔珞。他的下身，披圍著一件由樹葉串編的草葉裙，就像某些國家的原居民之民族服飾般。葉衣母的容貌及身相十分年青，身上發出如太陽的光芒，坐在屍墊、月座及蓮花之上。在他的頭上，有一尊小小的不動佛像頂飾般坐在頭頂。這個頂飾既表義敬師之教理，亦表示葉衣母屬於不動佛之金剛佛部。

葉衣母是一位驅除瘟疫災害、防治傳染性病毒的有力本尊。在以前，西藏的沙拉、甘丹及哲蚌此三大寺中，每座寺便有幾近一萬位學僧共住，所以很有必要防範傳染病的散播。在三大寺中，學僧早上都誦葉衣母的四句禮贊文、持葉衣母咒，然後作回向。在後藏的紮什倫布寺附近，有一座叫“色究巴”的格律派寺院。此寺具有特別殊勝的葉衣母傳承。在西藏，有許多人特別前往此寺學習葉衣母法門。此寺依葉衣母法制成的葉衣母丸，能防止多種疾病，藥效馳名全藏。在五十年代後，印度的下密院亦出產這種殊勝的法藥丸，極受西方國家歡迎。
葉衣佛母有許多種不同的化相，例如黑葉衣母、藍葉衣母、綠葉衣母、黃葉衣母等，有的化相足踏屍墊，有些化相則沒有屍墊在腳下。