（梵Susiddhikara-maha^tantra-sa^dhanopa^yika-pat!ala，藏Legs-par-grub-par-byed-pah!i rgyud-chen-po-las sgrub-pah!i thabs rim-par-phye-ba）
　　三卷。唐‧輸波迦羅（善無畏）譯。全名《蘇悉地羯羅經》，又作《蘇悉帝羯羅經》，或意譯作《妙成就作業經》、《妙成就法》。收在《大正藏》第十八冊。本書為五部祕經、三部祕經之一，是頗受重視的密教經典。全書分三十四品，就佛、蓮華、金剛三部，敘說相應於息災、增益、降伏等作法之真言及其持誦法、持誦者之人品、供養法、灌頂法、三種護摩等密教儀軌，以及根據此等密教儀軌而來的種種成就法。
　　本經有高麗本、宋本、和本等三種版本。三本雖皆為三卷，但仍有若干差異︰(1)麗本三十七品，宋本三十八品，和本三十四品。(2)麗本及宋本二本之中卷相當於和本之下卷，二本之下卷相當於和本之中卷。(3)宋本與和本皆闕麗本之〈扇底迦品〉、〈補瑟徵迦法品〉、〈阿毗遮嚕迦品〉三品，麗本則闕宋本與和本最後之〈成就具支法品〉。此外，本經亦有西藏譯本。
　　由於本經係闡明真言行者之威儀法則等，因此古來被稱為咒毗奈耶。《開元釋教錄》卷九〈善無畏譯經〉之下載（大正55‧571c）︰「蘇悉地羯羅經三卷，唐言妙成就法，此與蘇婆呼並是咒毗奈耶，不曾入大曼荼羅，不合輒讀。同未受具人盜聽戒律，便成盜法。」日僧空海當係依此說，而以本經為密教律部之戒經。在空海之《三學錄》中，此經與《蘇婆呼童子經》即為持明藏中之二部戒本。密教以為，真言行者行住坐臥之行事，若能常依此二經，則悉地之事業較易成就。
　　日本之台密，以此經為「兩部不二」之祕經，相對於金胎二部之為「而二」之經，此經係更深祕之經。台密並將依據此經而有之「蘇悉地灌頂」，視為最極之法門。此經之註疏有圓仁之《略疏》七卷。
　　◎附一︰〈蘇悉地法〉（摘譯自《望月佛教大辭典》）
　　蘇悉地法，指根據《蘇悉地羯囉經》所修之祕法。為日本台密所立三部大法之一。金剛界法、胎藏界法及此蘇悉地法三部大法中，台密特別重視此蘇悉地法，以之為「金胎不二，兩部合一」之最極祕法。其本說即《蘇悉地羯囉經》卷上〈真言相品〉所云（大正18‧604b）︰
　　「復次，此經深妙，如天中天，亦有真言上中之上。若依此法，一切諸事無不成就。此經雖屬金剛下分，以奉佛教[371.2]許通成故，亦能成就上二部法，譬如國王[371.2]許依行，此法亦爾，准義應知。」
　　此法係為令速成就三種悉地所修的念誦法，其行法乃依圓仁之《蘇悉地妙心大》，及最澄之《藥師儀軌》的次第。依安然《真言宗教時問答》卷四所述，蘇悉地之行法係以金胎兩部通法之十八道為紀綱，而且為胎藏大法中的悉地求成就之法，故與胎藏界同立佛、蓮、金三部。又，《四十帖決》卷六亦以蘇悉地為胎藏成就之法，謂修胎藏經年月，但未得成就時，即修此法得成就。此外，《四十帖決》卷六又言，此法為胎藏三部中之金剛部法，其所成就為佛、蓮華二部，雖於其中立三部之別，但與胎藏之三部不同。
　　◎附二︰〈蘇悉地羯羅供養法〉（摘譯自《望月佛教大辭典》等）
　　《蘇悉地羯羅供養法》，三卷。唐‧善無畏譯。又作《蘇悉地供養法》、《蘇悉地羯磨法》。收在《大正藏》第十八冊。內容係依《蘇悉地經》，敘述有關佛、蓮華、金剛三部之供養法則。上卷說曼荼羅之造法；中卷闡明護身、結髮、寶座、獻閼伽水、三部母真言、三部心真言、三部母印相、三部心印相、奉請本尊、淨地真言、除遣從魔等；下卷說塗香、華、燒香、飲食、燈、運心供養、坐法、正念誦等。
　　在大藏經中，宋、元二藏未收本書，唯高麗及明藏收錄，皆為三卷。《大正藏》第十八冊另收一別本，同為善無畏所譯，但分二卷。此二卷本與上述三卷本比較時，至第二卷運心供養為止，內容與三卷本全同，唯二卷本中之真言係以梵字書寫。運心供養以下之文則與三卷本稍有異同。
　　◎附三︰〈蘇悉地業〉（摘譯自《密教大辭典》）
　　蘇悉地業為日本台密五業之一。係指專研《蘇悉地經》之業。傳教大師（最澄）於延曆二十五年（806）上奏，請制「止觀業、遮那業」二業，得[371.2]許設年分度者二人各習一業。此中，「止觀業」宗天台，以學《法華經》、《金光明經》等諸大乘經典為主；「遮那業」則以學《大日經》等密經為主。其後，慈覺大師別開遮那業為大日業、金剛頂業、蘇悉地業三業，與止觀業合稱四業，並得[371.2]許置學生四人。智證大師時，又開一字業，獲准置學生五人。其後，安然更加瑜伽業，而成六業。上述大日業、金剛頂業、蘇悉地業、一字業、瑜伽業等，依次分別以學習《大日經》、《金剛頂經》、《蘇悉地經》、《一字頂輪王經》、《瑜祇經》為主。

梵名 Susiddhikara-maha^tantra-sa^dhanopa^yika-pat!ala。凡三卷。唐開元十四年（726）輸波迦羅（即善無畏三藏）譯。又作蘇悉地羯羅經、蘇悉地羯囉經、蘇悉帝羯羅經、妙成就法、妙成就作業經。收於大正藏第十八冊。本經廣說有關佛部、蓮花部、金剛部等三部悉地成就之儀則，與大日經、金剛頂經同為密教三部大經之一。內容包括持誦、灌頂、祈請、護摩、成就、時分等。
　大正藏第十八冊中所收之本經共有三種版本，皆為三卷，即麗本三十七品、宋本三十八品、和本三十四品。和本乃唐順宗永貞元年（805，即日本延曆二十四年），由日本天台宗開祖最澄請迴日本；其後，圓仁又請迴梵本，並著蘇悉地羯羅經略疏七卷以解釋經文文義。於日本臺密，大日經、金剛頂經二經為「胎（藏）、金（剛）而二」之經；相對於此，本經係用以詮釋金剛、胎藏「兩部不二」深旨之經。〔開元釋教錄卷十二、貞元新定釋教目錄卷十四、佛祖統紀卷二十九、至元法寶勘同總錄卷五〕

　（經名）蘇悉地羯羅經之略稱。