梵語 bhu^mispars/amudra^。又作觸地契、破魔印、驚發地神印、能摧伏印。乃表降魔之印契。其印相為左手或斂作拳，置於臍上，右手下垂，手掌向內，五指並伸觸地，或覆於膝上；或謂以左手五指執袈裟之衣角。金剛頂蓮花部心念誦儀軌（大一八·三○五上）：「左拳安於臍，右羽垂觸地。」膝為地大之意，在深祕表本有大菩提心堅固不動之義。觸地則表驚發本有之心。據大唐西域記卷八載，釋尊成道時，天魔前來嬈亂，釋尊以此印按地，即有地神踴出，證明釋尊之福業勝德，天魔為之退散，故此印又稱證成印、證誠印。又以此印能令諸魔鬼神、一切煩惱悉皆不動，故又稱能滅毘那夜迦諸惡鬼神印。密教現圖金剛界曼荼羅之阿閦如來、胎藏界曼荼羅北方之天鼓雷音如來等皆以此為印相。〔方廣大莊嚴經卷九降魔品、諸佛境界攝真實經卷中金剛界大道場品、大日經疏卷四〕

即伸右手覆於右膝，指頭觸地，又稱為降魔印，這是佛陀成道時所結的印相。 

觸地印是佛教術語中象征證悟成道的重要手印，常見於釋迦牟尼成道像的表現形式。其右手下垂觸地的姿勢代表降伏魔眾、以大地為證的修行圓滿，標誌著佛陀放棄一切世俗誘惑後獲得終極智慧。該手印與定印相結合，構成成道像的核心特征，區別於說法像、涅槃像等其他佛像形態。
觸地印（又稱破魔印、降魔印）是釋迦牟尼成道像的重要標識，象征佛陀在菩提樹下戰勝魔羅誘惑，以大地為證悟的終極真理。右手下垂觸地表示為了眾生解脫犧牲自己的一切，展現佛法對世俗欲望的超越性 。
根據佛教造像傳統，觸地印具體表現為右手自然下垂，五指並伸觸地或覆於膝上，左手則結定印置於腹前（結跏趺坐形態），象征降伏魔眾、證悟成道時大地為證。部分造像中亦有左手執袈裟衣角的變體形式 。
觸地印專屬於成道像，與禪定印組合形成佛陀證悟後的標準坐姿。這一手印體系嚴格區別於說法像（手掌向外）與涅槃像（側臥姿勢），成為判斷佛像類型的關鍵依據，特別是成道像的核心特征。