金剛喜悅/計裡計羅（計裡枳羅、計裡枳黎、計裡枳裡、計裡吉羅、髻利吉羅、髻黎吉羅、吉利吉羅、吉利枳羅、吉裡吉利、枳裡枳羅、枳裡枳裡）尊/計裡計羅（計裡枳羅、計裡枳黎、計裡枳裡、計裡吉羅、髻利吉羅、髻黎吉羅、吉利吉羅、吉利枳羅、吉裡吉利、枳裡枳羅、枳裡枳裡）尊/觸

（菩薩）金剛界曼荼羅理趣會五尊之一。即五秘密尊之一。別名，計裡吉羅金剛。交二手腕而持五鈷。觸者觸於欲境之煩惱也。今明觸性即菩提之深秘，故住於抱持之相而立觸之名。見金剛界曼荼羅鈔三。

觸金剛，梵名 Kelikila-vajra，音譯髻離吉羅金剛、髻利吉羅金剛、計裡計羅金剛。又作金剛喜悅菩薩。全稱髻利吉羅金剛菩薩、金剛髻離吉羅菩薩。為密教金剛界曼荼羅理趣會十七尊之一，即安於中尊金剛薩埵右方之菩薩。種子為[fan(ha^)]（ha^）或[fan(hu^m!)]（hu^m!），三昧耶形為三鈷杵。其形像，全身呈白色，頂戴五佛寶冠，交臂抱三鈷杵。所謂「觸」，雖指觸五欲境界之生存欲朢，然此菩薩以五智照五境，色聲香味等五欲境界為其本有不壞之體，觸性即菩提。據金剛頂瑜伽金剛薩埵五祕密修行念誦儀軌載，此菩薩能給與無邊眾生安樂，而拯拔無邊眾生溺於貧匱之泥者，凡有所求，無論世間、出世間之稀有願朢，皆令滿足。〔理趣釋捲上、大樂金剛薩埵修行成就儀軌、十七聖大曼荼羅義述〕