護摩杓是密教修護摩法等所使用器具。
　　此物有大小二種，大杓又稱注杓，用於將供物注入爐中；小杓又作瀉杓、祭杓，用於將蘇油等供物瀉入大杓，或直接瀉入爐中。在《金剛頂瑜伽護摩儀軌》中說：「我今次應說注杓、瀉杓相。於此作成就，持誦者速獲。注杓一肘量，佉木令堅密，無孔穴應作，口應妙端嚴，橫當四指量，深量用一指，形如吉祥子，於中三股杵，應令極端嚴，柄圍足人把，近口兩柄末，應作蓮花文。瀉杓長及圓，並及刻鏤文，皆如注柄相，木亦如前說。或用佉陀羅，口用禪上節，旋匝為其量，橫應一寸餘，深量當半之，於中作蓮花，亦或金剛杵。」
　　此中，注杓的一肘量者，即杓與把柄之總長，為一尺八寸。現時多以熟銅作杓、木作柄。
　　吉祥子，古傳為柘榴果。依《瑜伽護摩軌》所說，則大杓為柘榴果形，以柘榴果含容多實，表金剛薩埵之萬德具備；杓內所刻三鈷杵，為金剛薩埵之三摩耶形，即標示心、佛、眾生三平等之淨菩提心。小杓為圓形，象徵圓滿之佛德。杓內刻八葉開敷之蓮華形表胎藏大日，或刻金剛杵（即五鈷杵）表金剛大日；一傳畫有輪寶，是即大日之三摩耶形，表普門之果德，大杓表金剛薩埵之因德，因此大杓不得直接酌蘇油等供物，必先以小杓酌之，後供大杓。
　　為了方便放置護摩，在行者的右方多會放置名為「杓休」、「杓安」的杓皿。