護摩爐（梵名 kunda）又作君荼，意譯火爐或護摩爐。指密法用於護摩之火爐。
　　密教的護摩法，是一種能夠迅速得到本尊加持，使所求願滿的修法。也被列為東密四部加行之一，即密教行者接受傳法灌頂成為正式的弘法阿闍梨之前，必須修學之法。
　　護摩（homa），又作護魔、戶摩、呼魔、呼麼等，意義是將供物投入火中供養。
　　護摩法，源於婆羅門教供養火神阿耆尼，以為驅魔求福之作法，事火婆羅門在火神的祭祀中，將供物投入祭壇之爐中，火焰表示入於諸佛之口中，諸神依此得力以降伏諸魔，而賜福予人們。
　　在此，佛教將其內涵，加以轉化昇華，依法性意義融攝之，並成為密教的重要修法。在《大日經疏》卷二十中說：「護摩是以智慧之火焚燒煩惱的薪柴，使其窮盡無餘。」而在《尊勝佛頂真言修瑜伽軌儀》卷下則說，護摩者就如同為火天一般，火能燒草木森林，使其無有剩餘，所以智火也是如此，能燒除一切無明，無不窮盡。
　　密法中行護摩，應先造四肘壇，高一揭手，中鑿軍荼徑圓一肘，深十二指，兩重作緣，內緣高闊口一姆指，外緣高闊各四指。底正平，以泥作輪像或跋折囉（獨鈷杵）相。柄向南出，作丁字形，柄長四指，闊亦四指。橫頭長八指，高闊各四指。又外作一土台，形如蓮華。比外應敷師子座，又於軍荼周圍敷吉祥草，為聖眾之位座。如果無法鑿造軍荼時，即以赤色畫其形狀，其中安火爐為法。
　　密教的護摩法，可分為息災、增益、降伏、鉤召、敬愛等五種法。所用火爐之形狀亦不相同，如《金剛頂瑜伽護摩儀軌》中所說：「我今說軍荼，依瑜伽相應。息災爐正圓，應當如是作。增益應正方，三角作降伏，金剛形軍荼，鉤召為最勝，長作蓮花形，敬愛為相應。」

　（術語）Homa，又作護魔，呼麼。譯曰燒。原為事火婆羅門燒火祀天。彼以火為天之口，謂燒饗物於火，則天食之，而與人以福。密教取其法設火爐，燒乳木，以智慧之火，烤煩惱之薪，以真理之性火為盡魔害之標幟。大日經護摩品說婆羅門四十四種之火法，後說佛法之火法十二種。大日疏八曰：「護摩是如來慧火。能燒棄因緣所生災橫。」又曰：「煩惱為薪，智慧為火，以是因緣，成涅槃飯。令諸弟子悉皆甘嗜。」同十五曰：「護摩是燒義也，由護摩能燒除諸業。」慧琳音義四十一曰：「護摩梵語。唐云火祭祀法。為饗祭賢聖之物火中焚燎，如祭四郊五岳等。」希麟音義一曰：「護摩二字，或作呼麼，梵語也。唐云火祭。案瑜伽護魔經。有四種爐，謂半月形，滿月形，方與八角。應四種法，謂鉤召降伏、息災、敬愛等。加持雖異，皆以三白食及三雜花果等於爐中焚燎，用祭賢聖，如此方燔柴之祭。

　若單就外護摩而言，於修法時，除上記所說之本尊、行者以外，另須於本尊前設一護摩壇，壇中央設置一爐，壇之四角置橛，四橛之頂端均繫金剛線。壇前安置禮盤、脅桌，脅桌上安放護摩木、塗香、柄香爐、加持物等。此修法通常有三種、四種、五種、六種等之別。(一)最普遍者為四種法，又稱四種護摩，即：(1)息災法（梵 s/a^ntika），以佛部之尊為本尊，用圓形白色護摩壇、圓形爐，向北方吉祥坐，焚燒甘木。(2)增益法（梵 pa^us!t!ika），以寶部之尊為本尊，用方形白色壇、方形爐，向東方半跏坐，焚燒果木。(3)敬愛法（梵 vas/i^karaN!a），以蓮華部之尊為本尊，用蓮花形赤色壇、蓮花葉形爐，向西方箕坐，焚燒花木。(4)降伏法（梵 abhica^raka），以金剛部之尊為本尊，用三角形黑色壇、三角形爐，向南方蹲踞，焚燒苦木。