（梵homa，藏 sbyin-sreg）
　　密教修持法。又作護魔、呼麼、戶摩。「homa」之詞義為「焚燒」。密教在修此法時，係焚燒供物以供養本尊，故有此名。又稱火供養法，略稱火供養、火供、火法。亦可引申為以中道正觀（不偏於內外理事）之智火燒除煩惱業苦，以六度四攝之供具供養心王心數之諸尊。《大日經疏》卷二十（大正39‧782a）︰「護摩義者，謂以慧火燒煩惱薪，令盡無餘之義也。」《尊勝軌》卷下（大正19‧381a）︰「護摩者此方為火天。火，能燒草木卉林無有餘者。天者，智也。智火能燒一切，無明株杌無不盡燒。」《瑜祇經》卷上〈內護摩品〉（大正18‧264b）︰「我說內護摩，謂淨除固業，令獲菩提心。」
　　按，護摩法自古即盛行於印度。尤以事火婆羅門最重此法，彼等謂焚燒供物之香氣可達諸天，諸天食之則可賜福予人。其後，密教亦廣行此法。密教諸修法中，大抵皆有護摩法。
　　關於密教所用之護摩，《大日經》卷六〈世出世護摩品〉於說畢韋陀世典之四十四種邪行火法後，又說出世真實正行之十二種智火。《大日經疏》卷十九釋云（大正39‧779a）︰「佛欲除彼未來世中諸淨行者我慢心故，自說本生作梵王時演外韋陀之法，令彼邪宗心伏，然後說此真言門正行也。」同疏卷二十又云（大正39‧ 780b）︰「復說真慧之火十二種法，所謂能成大事，除盡一切垢障之暗。而成大事不同往昔邪道非法之行也。」又云（大正39‧780b）︰「佛所以作此說者，欲伏諸外道。分別邪正，令彼知有真護摩。」即以方便引入外道，使其捨邪歸正，並以外道之邪火為緣，說佛道之正護摩。按，外道護摩為未了知火之自性及其業用，而了知火之自性及其方便、作業等則為真護摩。所謂火之自性，即如來之一切智光。
　　護摩有內、外二種。出世間之護摩為內，世間外道之護摩為外。在出世間護摩中，觀心為內，事相為外。「內護摩」者，謂行者以觀想之智火燒除諸業煩惱。因僅於心中觀想，不行事作法，故名內護摩。又因僅觀理法，故又稱「理護摩」。所謂「外護摩」，則指擇地造壇，焚燒乳木、五穀等物，以淨滌行者三業，成就息災、增益等事業。因在心外行事作法，故又名「外護摩」、「事護摩」。外護摩若不與內觀相應則悉地不能成就。故行外護摩時，內護摩三平等觀亦為必修之項目，且不可僅事內火不用外火。《大日經疏》卷八（大正39‧662b）︰「若真言行者但作世諦護摩，不解此中密意，則與韋陀火祀豈不相濫耶。」同疏卷二十（大正39‧781a）︰「有物可為而不作之，但以心作不如法也。」此謂護摩法如能內外相應、事理相融，則悉地可以速得成就。
　　護摩修法依其祈願目的，如息災、增益等之不同而有三種法、四種法、五種法之分類護摩法所根據之本軌有三，即︰《瑜伽護摩軌》、《火吽供養軌》、《建立護摩軌》。在日本，東密主要依據《瑜伽軌》，台密則依據《建立軌》。
　　此外，與護摩法有關者有若干重要用語，玆分條略釋如次︰
　　(1)三摩波多護摩（Sama^pta-homah!）
　　指護摩法中，最後階段的行法。又稱三摩波多法，又作成就護摩法、終法。即在一座護摩的最終階段，祈願此次火供能究竟成就的行法。依《蘇悉地羯囉經》卷下〈補闕少法品〉及《金剛頂瑜伽護摩儀軌》的記載，此法之修習次第即︰在供品安置妥當後，手執小杓取酥油，口誦真言，至「娑婆訶」時舉杓將油投火，與「訶」聲俱下。
　　(2)五穀
　　密教修護摩法時，投入爐中燒供的五種穀物，即大麥、小麥、稻穀、小豆、胡麻。此外，在建立曼荼羅時，此五穀也與五寶、五藥及五香一起納入瓶中，安置在壇的中央與四方之埋寶處。此埋寶法象徵菩提心中安置著五智之寶，能發五穀之善芽，滅除五種過惑。然五穀之名目，各經軌所列有異。《陀羅尼集經》卷九謂粟、大麥、青稞、小豆、稻穀。《金剛頂瑜伽中略出念誦經》卷四謂稻穀、綠豆、油麻、小麥、大麥。《建立曼荼羅及揀擇地法》謂稻穀、大麥、小麥、綠豆、胡麻。《火吽供養儀軌》謂稻穀花、油麻、綠豆、小豆、小麥、粳米。
　　(3)護摩木
　　護摩時所焚燒之燃木。又作護摩薪、護摩柴或火木。《蘇悉地羯囉經》卷下云（大正18‧688c）︰
　　「護摩木謂[4183.6]邏輸木、烏曇摩囉木、[1990.5]沙木、尼俱陀木、佉他囉木、閼伽木、吠宮訖那木、閼沒囉木、迦濕沒囉也木、閃弭木、阿簸麼[666.5]伽木、閼說替那木。此十二種木，取枝、量長兩指一折，皆須濕潤新採得者，通於一切護摩法用條端直者，觀其上下一向置之。」
　　關於護摩木之木種及材質，則依護摩作法之不同而有差別。此具載在《一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏羅經》卷三、《金剛頂瑜伽護摩儀軌》、《蕤呬耶經》卷下，及《牟梨曼陀羅咒經》等書中。
　　(4)護摩壇
　　又稱光明壇、護摩火壇、火壇、軍荼壇或火漫荼羅。壇為梵語man!d!ala之譯，有大壇、水壇、木壇之別。「大壇」是選取悉地相應之地，開掘而除去穢物，埋五寶、五藥、五穀、五香等，於其上以淨土造壇。「水壇」是起建於急病或兵亂發生時，僅須灑水淨地。此兩壇都是以土興築，故稱之為土壇。「木壇」是以木製作，通常是用四腳的牙壇。在印度，大部分是使用土壇，因此經軌唯揭舉土壇建立之法。（參見《蕤呬耶經》卷上〈淨地品〉）。
　　又，關於地點的揀擇，據《建立曼荼羅及揀擇地法》所述，應嚐其土味，辨其善惡，若土味甘美及香氣最為殊勝。又須觀其土色，若土色與所求之事相應，方可建立。譬如︰其土白色，則與息災成就相應；土若黃色，堪為增益；土若青黑唯堪降伏；土若赤色即與鉤召、敬愛相應。
　　壇之形狀又依修法而有異，即息災護摩壇是圓形，以白黃色塗之；增益是方形，以赤黃色塗之；降伏是三角形，以黑色塗之；鉤召及敬愛是半月形或八葉蓮華形，以赤色或雜色塗之。壇之中央置火爐，燒護摩木焚燎供物。火爐之形狀亦依修法而有異。
　　此上所述，係日本密教所傳之護摩法大略。至於西藏佛教之護摩法，雖然在原理上與東、台二密相同，但在內容、過程，及修法種類上則仍有差別。關於西藏佛教之護摩法，可參閱陳健民之《曲肱齋護摩儀軌集》。（附錄二文，即自此書中摘出者）。
　　◎附一︰陳健民〈修護摩法如何方易感應〉（摘錄自《曲肱齋護摩儀軌集》）
　　(1)主旨正大；但為正法，非為私人。
　　(2)戒律清淨，威儀莊重。
　　(3)平日為天龍八部所護持。
　　(4)祈禱誠懇，不雜貪心。
　　(5)正見具足，正定堅固，觀想明晰。
　　(6)菩提心大，菩薩事業已見實效。
　　(7)火供各種條件如法圓滿。
　　(8)選擇日期、地點，皆合法度。
　　◎附二︰陳健民〈綠度母息法火供儀軌〉（摘錄自《曲肱齋護摩儀軌集》）
　　(一)乞地
　　緣想地神女黃色，從地湧出，受加持已，允許借地，然後隱入地下。行者以杵向所乞地，作壇之中心，先作橫放勢，次作直放勢，想成金剛羯磨地基；唸綠度母十字咒加持之。以後其他儀軌觀想相同，不再詳述。本法乞地以後。即想成本地為普陀洛宮。
　　(二)發心
　　「令黑白業海眾得休息　唯為此事發起大悲心
　　此心原與綠度母心同　當下自成綠救度母身」
　　(三)加持鈴杵
　　於鈴杵空性上觀不動父母（父杵、母鈴），彼等化光入於杵、鈴，於右掌上觀月，左掌上觀日，右持杵，唸「麻哈班札吽」；左持鈴，唸「班札假走阿」。以杵觸心三下，同時振鈴三下，唸下頌曰︰「出生無邊寂靜智　以大笑聲而除障諸法非先淨後染　示遊戲故而表揚」
　　次唸〈加持鈴、杵咒〉
　　「嗡沙哇打他嘎打、洗底班札、三昧耶、底叉、嘔扯司當、打惹雅米、班札沙朵、黑黑黑黑黑、吽吽吽呸、娑哈。」
　　次唸〈聲空三昧召請諸佛咒〉，同時以杵觸心，表開心性本具諸佛得以警醒。次以鈴口向內、向頂上，四方、八面（先四方，後四隅）搖動，以召請十方諸佛之加持。
　　「嗡班札、梗札惹里打、抓惹里打、爽抓惹里打、沙哇不打肯札、抓札里縷、抓札拔里米、梗札打那惹、爽哈比打、班札打媽洗打雅、沙哇扯里、吽吽吽、火火火、阿康娑哈。」
　　(四)守護
　　三角食子，以糌粑、紅、白糖和成，分作葷、素兩個。三角食子高可三吋，作長三角柱形，以紅顏料和酥油染者，作為葷者；其素者則不用染紅。素者供諸天龍神明，葷者供諸忿怒明王、藥叉等護法。
　　初唸「嗡喀喀、喀黑以、喀黑以。」（意謂︰請嘗！請嘗！）
　　次唸〈祈禱頌〉，此頌為古人沿用甚久者。凡經古人沿用甚久，其加持必大，諸天龍亦慣聞之，而易接受。頌曰︰「諸八大護守界神　一切藥叉及眷屬領納此呈供食子　願瑜伽士及眷屬無病長壽得自在　功德美譽及善種勝妙受用咸感得　特於息災之事業祈為助辦賜成就　具誓本願為守護各種成就祈助辦　非時死與諸違緣祈消滅諸魔障等　惡夢與彼惡相等祈免一切凶惡事　世間安樂禾稼豐五穀盈登法增長　賢善妙樂悉圓滿祈垂隨欲皆成就　汝等成黑方神者於甚深祕密儀軌　未得見聞之自在汝等各自他方去　倘若違越我之命以熾燃金剛天杖　碎汝頭顱百數分。」
　　次唸〈四吽咒〉灑芥子以驅魔。同時事業金剛即將預陳在佛案之側兩個三角食子，棄於遠方；想靜寂、忿怒兩類護法，皆已受用滿願，各隨行者所命而守護之。咒曰︰
　　「嗡松巴里、松把里、吽吽呸。嗡格里哈那、格里哈那、吽吽呸。嗡格里哈那巴雅、格里哈那巴雅、吽吽呸。嗡阿那雅火、巴嘎蘊、比雅攬扎、吽吽呸。」
　　次結金剛網印。其法出自本人之《光明法藏》，即二掌相合，二中指頭相抵，二無明指外遶中指之背，二頭指屈壓二無明指上，二小指、二拇指各屈於掌中；外形似五鈷杵，中指中央一鈷特長，餘四略短，以中指為主力所在，初向四方，次向四隅，次向上方，次向下方，用力舉出。想金剛網由此散佈。結界之內，火焰即由各杵發出，一切魔鬼無法入內。
　　(五)加持供品
　　鈴、杵，除結手印時不可離手，加持供品，即用盛瓢上承，灌瓢下合。如本尊父母雙融而出生甘露，以此甘露，加持供品，則成無上空樂之妙供。持瓢時，鈴、杵仍在手中，以瓢遙指各供品，口唸︰「嗡叉叉叉叉叉」，於一切供品上加持之。
　　(六)安座並禮讚
　　如佛坐吉祥草上證菩提果，是以當獻吉祥草於火壇四周，由左向右排列之。火壇中有兩重座位，下方為火神之座，上方為本尊之座；而事實上火壇已架成，火壇底已如法繪壇城，其上已堆滿引火之薪及紙等，所謂下方架火神座者，惟依觀想耳。故當在火壇口，先架火神座，再於此上，次架本尊座。四周者四根吉祥草，座上者即架十字形，草尖向前，順次架成兩十字座。
　　甲、安火神座。如前安吉祥草已，頌曰︰  除世間暗普光焰外座　智火悲壯除魔之內座  喜笑柔克勝成就密座　無不吉祥請住密密座
　　〈觀三昧耶火神頌〉曰︰  蓮月座上現[PIC:9-5992A1.gif]（朗）字　轉成息災白火神　一面二臂右持[2746.11]
　　左手仙壺仙人相　其髮甚多具威嚴　大腹以白梵線飾
　　次迎火神智慧尊入座法　以右手握舉吉祥草作無畏施手印，左手握右手之小腕，右大指於無明指末節捏動三次，作歡迎勢。口唸「札格吽札」而召入之。入已，讚曰︰  世間自在法王依怙子　已得事業灌頂火神王  殊勝智慧燒除彼二障　能助大事尊前恭敬禮
　　乙、安本尊座。頌曰︰  秋月清淨勝外吉祥座　光明周[836.9]勝內吉祥座  笑聲寂靜勝密吉祥座　無緣大悲密密吉祥座
　　〈觀本尊頌〉曰︰  尊身明空如淚珠　慈眼注視諸眾苦　右手下施大救度  右持開敷智慧花　右足下垂不捨眾　左足半跏不捨空  綠光施成所作智　為諸佛悲心精華　勝主勝伴廿一尊　聞聲皆近前救度
　　〈七支頌〉曰︰  通達本淨以敬禮　法喜禪悅為讚嘆　觀業不生真懺悔  住大休息以隨喜　請轉大救度法輪　長住大悲同體身　迴向眾生皆成佛
　　〈本尊讚〉曰︰  [836.9]身毛孔悲流之結晶　綠光怖畏令眾成所作  慈音明咒連聲呼救度　大悲大慈大寂大方便  大救大度大[836.9]大解脫　大光大聲大笑大調伏  大施大眾大空大淨樂
　　〈訴苦頌〉曰︰（此頌全文參閱《曲肱齋護摩儀軌集》）
　　唸已，對於施主特有之苦，宜虔心三次禱告，以求熄滅。如某君以病求度母治癒，即默唸三次︰某君某病，特別求尊救度早日痊癒。然行者必以大眾大事大心，如前[836.9]緣，普請救度為先；然後迴向於某君某事，則易成就。所謂法乎其上，得乎其中也。
　　(七)加持薪
　　半頌曰︰即災苦薪能生智慧火　供已聖凡同享大淨樂
　　(八)加持油
　　此油指助火之燃料，非供品中之酥油。息法可用花生油，或芥子油，或芝麻油，如能用印度特產之椰油，白色凝結如酥油更好。此油除先供火神，後謝火神外，二者之間，視其火壇之需要，亦可以供本尊，次數不拘也。頌曰︰  妙油能生白淨般若火　供已燒盡六道諸苦毒
　　(九)舉火
　　其法先將安在灶之東南角位之糌粑燈，移入火壇中心，事業金剛當以事先預備之引火紙條等，和油在燈上點燃，然後就火壇上面，及四周所安引火淨紙，各處同時引燃。行者即以右手中三指直出，拇小扣入掌內，口唸「[PIC:9-5992B1.gif]」（朗）字三聲。朗者，火之種子字也。唸時即以此印向火壇中心，右旋三度，以加持之。次以白綾所作大扇（即以壹尺五吋見方之白綾，上書「[PIC:9-5992B2.gif]」（養）字，養字者，風也），雙手向火壇，上下撲火三次。隨唸頌曰︰  養養養　般若般若　麻哈般若　般若般若　
　　      經常般若
　　      般若般若　覺觀般若　般若般若　
　　      寂靜般若
　　供油一瓢，並就各種供品中，先取出少許，先供火神，想火神受後歡喜，化成火光，以助火供。以後供本尊時，每種皆留少許，將於供本尊後，再以此物酬謝火神。供法詳後。
　　次觀火像。此雖列於舉火之後，然所觀火像，並未限於此一期中。自開始舉火，乃至火供完畢，全部事業中，皆宜隨時觀察火像，憑此可以預測施主所求之結果。
　　《燒供光穗經》所載火供火像，頌文曰︰  吉羊如意結拂傘　或如寶幢與蓮花　三尖寶劍及魚相　色如綠色翠玉吉　或現金剛海螺相  灌瓢或盛瓢之相　白色虹霓相亦吉　右旋與極光潤相　珊瑚色與黃金色　寶琉璃色與銀色  如日光明無有垢　無[2199.12]且具有香氣　如二面鼓聲為勝至若不吉火相，亦依彼經所載，抄錄如次︰  [3199.12]氣騰騰火星裂　驟然[836.9]焚具裂聲　火尖分裂或難燃
　　報紙或雜誌之紙，彼等多印黃色新聞，凡社會罪業現象，每加倍描寫，中有臭氣，不可為天及諸佛所聞也。
　　再者，當舉火時，其東南角之燈，當捧入火壇中心，設使開其外護之盒時，或事業金剛就其燈上點火時，失手將火熄滅，或被風吹熄，或祈禱之文太長，未入壇中，先已油乾，當就原來借火之火種上，再點燈，不可遽用火柴直點此燈，火柴之上，藥物有毒故。
　　次供火神。觀火壇火勢已上升，得前供油後，火力已不致被供物所撲滅，即以所預備之火神供品，供與火神，口唸供火神及其眷屬，咒曰︰
　　「嗡、阿那也、沙巴里哇那、喀喀喀黑以、喀黑以。」
　　次讚之曰︰  世間自在依怙法王子　已得事業灌頂火神王  殊勝智慧消除諸煩惱　能持火神尊前恭敬禮
　　次祈求之曰︰  我阿闍黎及眷屬　心往正法行事業　於中能作障礙者　及諸罪業與病魔　沙哇辛當古魯也娑哈
　　如上如法供已，火神及其眷屬非常歡喜，皆化成火光，助我事業；以下直至火供未完前，想火光即是火神，不另觀火神。最後酬謝時，則本尊已歸其本淨之土，而火神如前觀想者，復現於火壇中。
　　(十)正式供本尊綠度母
　　初供菩提枝　唸頌曰︰  現成本地大蔭菩提柯　供已大笑降魔顯正覺
　　持菩提枝，順其上下方，直立供於本尊座。後想在火中成熟大菩提樹，在本尊座後，其蔭圓蓋本尊之身。
　　次唸〈供菩提枝咒曰〉︰
　　「嗡、打縷、朵打縷、朵縷、娑哈、嗡、菩提支扯也、娑哈。」（三次）
　　次供芝麻（黑色）。左手食指按左鼻孔，使右鼻孔出氣，吹於黑芝麻上；想行者、施主、法侶、眾生所有一切黑業，能招致災苦病患者，皆變成蜈蚣、毒蛇、毒氣等，入於黑芝麻。然後唸下咒曰︰
　　「嗡、打縷、朵打縷、朵縷、娑哈、沙哇、巴榜、辛當古魯也、娑哈。」
　　此咒在不念頌讚之詞等時，口中不斷念之，直至火供完畢。
　　次唸〈供芝麻頌〉︰  無明為因黑白業所執　災苦邪見一切皆化供  供已了知無明本來空　顯眾法身與眾大休息
　　次供芥子，唸〈供芥子咒〉曰︰
　　「嗡、打縷、朵打縷、朵縷、娑哈、嗡、沙哇阿叉洗打也、娑哈。」
　　次唸〈供芥子頌〉︰  一切魔仇自性本空寂　芥子供已諸魔自消滅  看透空色原無有主敵　同體悲中大救大休息
　　次供三白、三甜。三白︰即白乳、白酪、白酥，三甜者︰白糖、紅糖、蜂糖。
　　唸咒曰︰
　　「嗡、打縷、朵打縷、朵縷、娑哈、嗡、沙哇傘巴斗、娑哈。」
　　唸頌曰︰  諸法白淨具禪悅　供已願眾餐空色
　　次供白花，唸咒曰︰「嗡、打縷、朵打縷、朵縷、娑哈、嗡、沙哇不白也、娑哈。」
　　唸頌曰︰  清淨聖潔及時花　供已從空顯光華
　　次八供，唸咒曰︰「嗡、打縷、朵打縷、朵縷、娑哈、嗡、阿港、巴當、不白、睹白、阿努茍、梗登、努尾斗、下打、札底札、娑哈。」
　　唸〈八供頌〉︰  寂靜八苦平等功德水　寂靜貪著本具童瓶花  寂靜戒犯唯一任運香　寂靜無明光照四方燈  寂靜五毒無取捨塗香　寂靜貧乏無增減食子  寂靜八風無戲論音樂　供已罪淨心明得大樂
　　在供八供以前，其他一切供品，如五穀、五綢、五香、五果、五藥等，皆可加入；因此儀軌，欲令貧苦行人，無力多購供品者，聊列數種耳。
　　(十一)酬謝火神
　　即以所餘供品供火神，唸頌如前。
　　(十二)迴向  甲、普通迴向。唸下頌︰  慧命由上師所生　生命由父母所生　供物功德主所生  火屬火神水龍王　地屬國家伴是他　此中離我與我所  何因何緣所生善　彼因彼緣自結果　眾生本具大寂靜  此中非因果所攝　即此離因果火供　願顯大因之大果  未顯果前之災苦　禪定氣功諸障難　法性光中祈寂靜
　　乙、特別迴向。即隨火供施主所請求者而迴向之。如某君有病，求免病，則將其姓名、住址、病況，及所請醫生等條件，逐一宣明，請求本尊，默為庇佑，早日痊癒。
　　丙、唸〈百字明〉懺悔。
　　丁、唸行者本人之願文。
　　戊、結特別手印回遮。此印乃由本人著作中傳承所得，此書名曰《光明法藏》，其中包括手印、法訣等，未經古德祖師傳授者。此印結法者，先合掌，以二中指頭相抵，成三角尖，二食指亦相抵，虎口跨開，二拇指頭，亦在下方相抵，如是虎口（拇指與食指間距離曰虎口）如普陀山；海中碧洞，為本尊所居。無明指及小指各向上撒開左右，如洞上光線。將此印置本人頂上，想本尊即住在頂。然後口發「哈」字七聲，如本尊在文佛頂上大笑七聲然。
　　己、火供一切暖熱，收攝入於行者拙火位中，入拙火定片刻，然後下座。
　　〔參考資料〕　《方便心論》；《大乘理趣六波羅蜜多經》卷三；《大日經疏》卷二十；《密宗儀軌與圖式》（《現代佛教學術叢刊》{74}）；龜井宗忠《護摩[306E]歷史的研究》；高井觀海《密教事相大系》；《祕密事相[306E]研究》（《[1192.3]尾祥雲全集》{2}）。

梵語 homa。意即焚燒、火祭。又作護魔、戶摩、呼魔、呼麼。或意譯作火祭祀法、火供養法、火供養、火供、火法、火食。即於火中投入供物以作為供養之一種祭法。亦為密教一般修法中之重要行事，用以譬喻以智慧火焚燒迷心之意。原係印度古代供養火神阿耆尼（梵 Agni）以為驅魔求福之作法。蓋此法於印度太古印伊時代（Indo-Iranian Period）之宗教儀式即已產生，又於梨俱吠陀、夜柔吠陀、百道梵書（梵 S/atapatha-bra^hmaN!a）等之早期文獻，亦有設立三種火壇而修法之記載，此外家庭經（梵 Gr!hya su^tra）中亦詳載種種複雜之護摩法，可知此法早已風行於重視祭典之印度。
　於吠陀時代之諸神中，最重要者即阿耆尼，供養此神之祭式盛行於當時之事火婆羅門之間，彼等投供物於祭壇之爐中，待火燄上昇，則以為已達於諸神之口中，諸神依之得力以降伏諸魔，而予人類福祉，故又將火視為諸神之口，亦即天口（梵 deva^na^m! mukha）。
　此一祭法，後為密教所採用，並逐漸成為密教之重要修法。然密教之護摩與婆羅門教所行者，其意義有極大不同。據大日經疏卷十九、卷二十載，佛陀未成道前，不能暸知火之自性，故依據吠陀典籍而說四十四種護摩法；至佛陀成道後，既已暸知火之自性，則宣說十二種護摩法，此即真護摩，為如來一切智光之表徵。
　密教所行之護摩，又可分為內外兩種，實際在護摩壇所行之修法，稱作外護摩。亦即行法時，具足本尊、爐、行者等三者，以為行者三密之表徵。其中，本尊不限於何種如來或明王，概視所宗之部門而定，用表行者之「意密」；爐代表行者之「口密」；行者自身則表「身密」。其行法方式，先擇地、造壇、設爐，口誦真言，投乳木、五穀等供物入於爐中，以淨行者之三密，並成就息災、增益、降伏等法。此一行法，皆於心外行事作法，故稱外護摩、事護摩。反之，不須採用實際作法，而以自身為壇場，於觀想中，以如來之智火燒除諸業煩惱，此種於心內作觀修法之護摩則稱內護摩；又因所作之觀乃屬「理法」之觀，故又稱理護摩。此種內護摩雖係密教獨特之作法，然推溯其源，恐亦萌於考西塔基奧義書（梵 Kaus!i^taki-upanis!ad）中「內部祭火（梵 antara-agnihotra）」之說法而來者。內護摩通常又有五法之別，即：(一)息災法，觀想大日如來之本性。(二)增益法，觀想不空成就如來之本性。(三)敬愛法，觀想無量壽如來之本性。(四)鉤召法，觀想寶生如來之本性。(五)調伏法，觀想阿閦如來之本性。
　若以世間、出世間二語之相對性而別，則出世間之護摩即指內護摩，世間外道之護摩則指外護摩。然於出世間護摩中，又有內外之別，即以「觀心」為內，而以「事相」為外。另於上記所說之外護摩，由於未能與內觀相應，無法成就「悉地」，故行外護摩時必同時修內護摩三平等觀，以期內外相應、事理相融，速疾成就悉地。由是，遂成「外護摩即內護摩」之真義，此不僅為密教外護摩之迥異於外道外護摩之處，亦為密教行者修護摩時之一大要訣。
　若單就外護摩而言，於修法時，除上記所說之本尊、行者以外，另須於本尊前設一護摩壇，壇中央設置一爐，壇之四角置橛，四橛之頂端均繫金剛線。壇前安置禮盤、脅桌，脅桌上安放護摩木、塗香、柄香爐、加持物等。此修法通常有三種、四種、五種、六種等之別。(一)最普遍者為四種法，又稱四種護摩，即：(1)息災法（梵 s/a^ntika），以佛部之尊為本尊，用圓形白色護摩壇、圓形爐，向北方吉祥坐，焚燒甘木。(2)增益法（梵 pa^us!t!ika），以寶部之尊為本尊，用方形白色壇、方形爐，向東方半跏坐，焚燒果木。(3)敬愛法（梵 vas/i^karaN!a），以蓮華部之尊為本尊，用蓮花形赤色壇、蓮花葉形爐，向西方箕坐，焚燒花木。(4)降伏法（梵 abhica^raka），以金剛部之尊為本尊，用三角形黑色壇、三角形爐，向南方蹲踞，焚燒苦木。(二)三種法，又稱三種護摩，指息災、增益、降伏等三法，係與胎藏界三部內證相應之三種修法。(三)五種法，又稱五種護摩，指四種法之外另加鉤召法（以羯磨部之尊為本尊，用金剛形爐，向諸方半跏坐，焚燒刺木），係與金剛界五部五智之內證相應之修法。於五種法中，就其所生功德而言，每一法均含有其他四法之傚益，稱為五法互具。以息災法為例，修行此法可除貪瞋煩惱或止息國家之災難，此為息災之意義。除貪瞋煩惱之闇時，又可增長定慧之功德或外在之諸種福德，此為增長之意義。諸種功德既得增長，則漸次可摧破無明、滅諸災殃，此為調伏之意義。依此等功德，而無戰亂諍鬥之事，並得諸佛菩薩之庇護，此為敬愛之意義。由此等功德，而諸善集生、萬法現集，此為鉤召之意義。其餘四法亦準此而互具功德。(四)六種法，又作六種護摩，即由上記五種法中之增益法開衍出延壽法，其修法方式僅略異於增益法。
　於護摩法中，所焚之薪木特稱為護摩木。護摩之灰燼，稱火食灰。伐木之刀，稱為護摩刀。書寫有護摩法之旨趣、祈願內容之紙、板，可作護符之用，稱護摩札。行使護摩之堂屋，稱作護摩堂。〔大日經卷六世出世護摩品、大乘理趣六波羅蜜多經卷三、蘇悉地羯囉經卷下、大日經疏卷八、卷十五、百論疏捲上之中、慧琳音義卷四十一、希麟音義卷一〕

　（術語）Homa，又作護魔，呼麼。譯曰燒。原為事火婆羅門燒火祀天。彼以火為天之口，謂燒饗物於火，則天食之，而與人以福。密教取其法設火爐，燒乳木，以智慧之火，烤煩惱之薪，以真理之性火為盡魔害之標幟。大日經護摩品說婆羅門四十四種之火法，後說佛法之火法十二種。大日疏八曰：「護摩是如來慧火。能燒棄因緣所生災橫。」又曰：「煩惱為薪，智慧為火，以是因緣，成涅槃飯。令諸弟子悉皆甘嗜。」同十五曰：「護摩是燒義也，由護摩能燒除諸業。」慧琳音義四十一曰：「護摩梵語。唐云火祭祀法。為饗祭賢聖之物火中焚燎，如祭四郊五岳等。」希麟音義一曰：「護摩二字，或作呼麼，梵語也。唐云火祭。案瑜伽護魔經。有四種爐，謂半月形，滿月形，方與八角。應四種法，謂鉤召降伏、息災、敬愛等。加持雖異，皆以三白食及三雜花果等於爐中焚燎，用祭賢聖，如此方燔柴之祭。