東方之思想、文化透過象徵手法所表現出來之形式頗多，於印度最古之文學遺產梨俱吠陀（梵 R!g-veda）中所含之宗教哲學思想，即藉詩（韻文）之形式以表達其象徵意義。佛教之中，採用象徵主義方式之表現手法頗多，尤以大乘佛教為甚。其中最具代表性者為「佛身論」，即指法身、報身、應身等佛之三身。(一)法身（梵 dharma-ka^ya），乃顯現與支配宇宙之理法（梵 dharma）一緻之佛體，故法身即佛陀正覺之實體的法之象徵化。(二)報身（梵 sam!bhoga-ka^ya），意即佛陀無量精進所獲得之果報，成就圓滿具德之佛體，為臻於正覺之佛陀，此乃針對修業方面所顯現之象徵化。(三)應身（梵 nirma^N!a-ka^ya），為救度一切眾生，而與被教化之對象相應所顯現之佛體，此乃針對佛陀無量慈悲所顯現之象徵化。
　所謂佛像，即以上述各種象徵之佛為範本，藉藝術手法表現出來者。例如各種舉手方式、手指之組合方式，或表現佛、菩薩之覺悟、目的、意向等之各種印（印相、印契），皆為象徵主義下之代表性產物。另如密教之曼荼羅，乃大乘佛教將「一即一切，一切即一」之思想觀念用圖式或藝術方式表現之一種象徵。此外，主張不立文字、教外別傳之禪宗，每於說明其不落言詮之教義時，即常採用一種象徵主義之手法。又如所謂直指人心、見性成佛，亦可謂係一種解脫法之表現。公案之構成，及其問答之內涵，更是一種象徵主義之形式。淨土門之西方淨土思想、稱名念佛等亦可視為他力信仰之象徵。又一般所見以佛教為背景之文學、藝術等作品，大牴而言，皆係由無常觀、無我、空等佛教主題而構成強烈暗示之象徵作用。