又作越三摩耶罪。指違越自己的三昧耶（即本誓）之罪。為密宗所謂三種重罪之一。如《大日經》卷四〈密印品〉云（大正18‧30a）︰「若異此者同謗諸佛菩薩。越三昧耶，決定墮於惡趣。」
　　《大日經疏》卷九云（大正39‧675a）︰
　　「若菩薩於眾生諸法中，作種種不平等見，則越三昧耶法；若於此平等誓中，作種種限量之心，亦越三昧耶法；諸有所作隨順世間名利，不為大事因緣，亦越三昧耶法；放逸懈怠不能警悟其心，亦越三昧耶法。以越三昧耶故，有種種障生，自損損他無有義利，是故諸菩薩等，奉持此三昧耶如護身命，不敢違越也。」
　　另依《大日經義釋演密鈔》卷十所述，越三昧耶罪又稱越法罪。凡夫但受不修，或濫授祕法予未受五種灌頂者，則受授之兩方皆犯此罪。又，非密宗根器者若閱讀祕密經卷，或未受悉曇之傳授而濫書梵字者，也犯此罪。然犯此罪時，若結誦大金剛輪印明、住無能勝明王三昧、修越三摩耶大事，則罪業得滅。
　　〔參考資料〕　《金剛王儀軌》；《大日經疏》卷十四；《大日經疏演奧鈔》卷一。

如來之本誓稱三昧耶；違越如來本誓之罪，稱為越三昧耶罪。即犯扱取祕密教義之罪。又作越法罪。係密宗所立三種重罪之一。如未受灌頂者，私誦真言；或恣意以祕法授予未灌頂者，或示其灌頂道場之狀。此皆違越如來之誓願，故犯越三昧耶罪。又大日經疏卷九謂，菩薩犯如下諸行時，亦越三昧耶法，即：(一)於眾生諸法中，作種種不平等見。(二)於其平等誓中，作種種限量之心。(三)其所作，皆隨順世間名利，而不為大事因緣。(四)放逸懈怠，不能警悟其心。〔大日經卷四、卷十四、大日經疏卷二十〕