（梵Kun!d!ah，藏Thabs-sbyor）
　　密教五大明王之一，為南方寶生佛的教令輪身。「軍荼利」是梵語Kund!ali^的音譯，意譯為「瓶」。由於在密教裏，瓶往往是甘露的象徵，所以此詞又譯作甘露軍荼利。此一明王以慈悲方便，成大威日輪以照耀修行者。流注甘露水，以洗滌眾生之心地，因此又稱為甘露軍荼利明王（Amr!ti-Kun!d!ali，阿密利帝明王）。又因為現忿怒像，形貌似夜叉身，所以也稱為軍荼利夜叉明王（Kun!d!ali^-yaks!as）。此外，也有「大笑明王」的異稱。
　　此一明王的形像，通常作四面四臂，或一面八臂。依據《軍荼利儀軌》所載，四面四臂形的臉部表情各有不同，正面慈悲、右面忿怒、左面大笑、後面微怒開口。全身青蓮華色，坐磐石上。這四面四臂象徵的是息災、降伏、敬愛、增益四種法。另有一說謂指第七識之我癡、我見、我慢、我愛的四種根本煩惱。至於一面八臂形，則頭戴髑髏冠，有三目八臂。眼張大，作大瞋相，並有二條赤蛇垂在胸前。
　　軍荼利明王法多用在調伏，或息災、增益方面。如果修行者每天在食時、未食前，供出少分食物，然後念誦軍荼利明王心咒七遍，則不論在任何處，都會得到此一明王的加護。此外，軍荼利真言也往往可用來作修持其他密法的輔助，或作加持供物之用。
　　◎附︰〈軍荼利明王法〉（摘譯自《望月佛教大辭典》）
　　軍荼利明王法，係以甘露軍荼利明王為本尊，為息災或降伏所修之祕法。又作甘露軍荼利明王法，略稱軍荼利法。
　　欲修此法時，行者應先就阿闍梨受本尊之儀軌，於閑靜處建立淨室，然後淨治其地，以瞿摩夷塗拭，再以白檀香塗曼荼羅（或圓或方、大小隨意）。後將諸名花散於壇上，辦塗香、燒香、飲食、燈明、閼伽。於室中安置本尊像，其面向西。瑜伽者面向東，全身委地作禮，誦密言，右膝著地，合掌當心，閉目運心觀想虛空有無量無邊塵剎海會諸佛菩薩，個個集會降赴瑜伽者處。又觀想自己運心供養一一之尊，湣念漂流於六趣之含識及我以般若燈明除彼等惑纏。次結跏趺坐或半跏，誦諸密言，結印加持，從東方阿閦如來妙喜世界之大集會中，勸請本尊甘露軍荼利菩薩及其眷屬至道場。然後依上師所傳儀軌（如《甘露軍荼利菩薩供養念誦成就儀軌》）如法修持。
　　〔參考資料〕　大村西崖《密教發達志》卷五。

　（明王）五大明王之一。具名阿密哩多軍荼利。譯曰甘露瓶。

　　軍荼利明王（梵名Kundah），音譯為軍荼利，意譯為瓶。在密教裡，瓶是甘露的象徵，所以以譯作甘露軍荼利。位列胎藏曼荼囉囌悉地院。是密教五大明王之一，為南方寶生佛的教令輪身（忿怒身）。
　　軍荼利明王是以慈悲方便，成證大威日輪以照耀修行者。並流注甘露水，以洗滌眾生的心地，因此又稱為甘露軍荼利明王（Amriti-Kundli，阿密利帝明王）。此外，因為示現忿怒像，形貌又似夜叉身，所以也稱為軍荼利夜叉明王（Kundali-yaksas）。另外，也有說其為「大笑明王」的異稱。
　　軍荼利明王法多用在調伏，或息災、增益方面。如果修行者每天在食時、未食前，供出少分食物，然後念誦軍荼利明王心咒七遍，則不論在任何地方，都會得到明王的加護。此外，軍荼利真言也往往用來作為修持其他密法的輔助，或作加持供物之用。

（明王）胎藏界之三部各有軍荼利明王，金剛部之軍荼利名金剛軍荼利。在金剛手院。又，佛部之軍荼利名甘露軍荼利，或金剛軍荼利。在蘇悉地院。