（梵Pan~cakrama，藏Rim-pa chen-po）
　　書名。作者雖載為龍樹，然與二世紀的龍樹非同一人。成書年代約在十世紀頃。係依據《祕密集會怛特羅》所撰的著作，其相當典籍為聖者流（H!phags-lugs）的《究竟次第》（Utpanna-krama）。
　　全書計由五部分構成，即︰
　　(1)金剛念誦次第︰又稱語淨化次第（va^gviveka-krama），係以呼吸法為基礎之念誦法。
　　(2)無上密意次第︰又稱心淨化次第（cittaviveka-krama）、心清淨次第（cittavis/udhikrama）；旨在闡明心的淨化過程。
　　(3)自加持次第︰又稱幻身次第；以受阿闍梨灌頂，加持行者之身為全文的主題。
　　(4)樂現等覺次第︰係以三智和合為因，經由幻身次第而入一切空之觀法。
　　(5)雙入次第︰旨在闡明以知輪迴與涅槃、有相與無相、生起次第與圓滿次第皆為不二及究竟大樂不二智之獲得，而觀佛與眾生為不二一體。
　　本書的梵文刊本係由比利時學者普辛（L.de la Valle/e Poussin）刊行。普辛刊本是將英國學者赫吉森（B. H. Hodgson）所蒐集的梵本加上〈略集成就法〉，並加上巴拉希達拉庫希達（Parahitaraks!ita）所撰的《五次第註》（Pan~cakramatippan!i^）合編而成。譯本方面，有西藏譯本與日譯本二種，藏譯本由仁欽桑布譯成，日譯本則係酒井真典所譯。
　　此外，本書之藏文註釋頗多，其中較具代表性的，係宗喀巴所作（《東北目錄》五二九二(A)～(D)）。又，相傳為聖提婆（A^ryadeva）所撰的《行合集燈》（Carya^mela^pakapradi^pa），係從諸《祕密集會怛特羅》中探求五次第的典據；而《心障清淨論》（Citta^varan!avis/odhaprakaran!a）、《自身加持次第差別》（Sva^dhis!t!ha^nakramaprabheda）、《現覺次第優波提舍》（Adhibodhikramopades/a）三書則分別就五次第中的第二、第三、第四次第的內容作深入的論述。

梵名 Pan~cakrama，西藏名 Rim-pa chen-po。據載作者為龍樹（梵 Na^ga^rjuna），惟與二世紀之龍樹非同一人。據祕密集會怛特羅（梵 Guhyasama^ja-tantra，一切如來金剛三業最上祕密大教王經），五次第即相當於聖者流（藏 H!phags-lugs）之究竟次第（梵 Utpanna-krama），依照瑜伽觀法以證悟究竟大樂之五種成就法階梯。若將與聖者流之生起次第（梵 Utpatti-krama）相當之略集成就法（梵 PiN!d!i^kr!ta-sa^dhana）視為五次第中之第一次第，則成為六次第，然通常以下列五種為五次第：第一金剛念誦次第（梵 Vajraja^pa-krama）、第二無上密意次第（梵 Anuttarasama^dhi-krama）、第三自加持次第（梵 Sva^dhis!t!ha^na-krama）、第四樂現等覺次第（梵 Sukha^bhisam!bodhi-krama）、第五雙入次第（梵 Yuganaddha-krama）。
　第一金剛念誦次第為語淨化次第（梵 Va^gviveka-krama），係以呼吸法為基礎之念誦法，據跋文知，有六十七偈（有六十九偈之刊本）。第二無上密意次第為心淨化次第（梵 Cittaviveka-krama），亦稱心清淨次第（梵 Cittavis/udhi-krama），有一百偈（九十四偈）。第三自加持次第，有五十六偈。第四樂現等覺次第，有四十偈（三十八偈）。第五雙入次第，有三十五偈（三十六偈）。祕密集會怛特羅成立於九世紀，本書即依祕密集會怛特羅而著之成就法，其成立之年代為十世紀頃。本書之西藏註釋書頗多。〔西藏密教教理研究（酒井真典）、L. de la Valle/e Poussin：E/tudes et textes tantriques, Pan~cakrama； H.P. S/a^stri^：Discovery of a work by A^ryadeva in Sanskrit, JASB., 1898; P.B. Patel：Cittavis/uddhiprakaraN!a of A^ryadeva, Visva-Bharati Studies, No. 9