一卷。唐‧不空譯。又稱《金剛頂經一字頂輪王儀軌》、《一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌》、《金輪時處軌》、《時處軌》。收在《大正藏》第十九冊。係有關大日金輪之儀軌，內容說示即身成佛之深義。一字頂輪王即一字金輪王，乃諸佛之最頂尊，且為諸輪中之最勝。諸佛菩薩之功德悉歸此尊，故稱頂輪王。若於一切時處念誦此法，可得悉地成就之祕法。
　　依此儀軌所修之法以一字金輪為本尊，稱一字金輪法。為四種修法中的息災法。息災法為增福延壽、歲末修法、天災地變、日月薄蝕等時所修之法。
　　本儀軌中所述修法的順序如下。「若有本尊像，室內面西安，瑜伽者面東」，然後結誦虛空庫菩薩印明加持諸供物；然後結跏趺坐，誦菩提心真言、發菩提心，於滿月輪中踴出大法輪，度現此智輪，持智拳大印，觀己身成為坐於日輪白蓮台師子座的金輪王遍照如來。再結誦「勃嚕唵」之一字真言、頂輪王勝身三摩耶印契真言、灌頂印契真言，然後誦虛空庫大菩薩印契真言，並作塗香、華鬘、燒香、飲食、明燈、閼伽等六種供養，以諸大乘經典所說廣大供養之具一一供養，並觀想本尊、十方世界、盡虛空法界微塵剎土中諸佛海會親臨壇場。然後作金剛合掌，誦本尊百八讚，再結誦嬉戲、花鬘、歌詠、法舞等四內供印契真言；再以佛眼印契真言於心前誦七遍、印四或五處；然後又作智拳印，誦一字真言，觀身於心月輪臍中現一金色字輪，其輪成轉輪，持色如金容，觀輪王七寶及佛眼尊圍繞成曼荼羅。次再結勝身印誦三字真言，同時取菩提珠，盤置於合掌中，當胸誦菩提心真言；再以金剛語菩薩真言加持念珠，復結智拳印，作「勃嚕唵」字輪觀；次又結勝身印誦三字真言，觀菩提心，思惟「阿」字門；然後再次結誦勝身印契真言解界遣除。最後，再結佛眼印誦佛母真言，如前述加持己身，再以無能勝明王的心真言，印心、喉、額三處。
　　修法時，應入便易之處，結誦觸身忿怒烏芻瑟摩印契真言。念誦時，為四時或三時，二時乃至一時，無間一切時。其處，若在壇場淨室，則隨處念誦，因一切處即密壇，故在瑜伽教王中，稱讚如來時，說無一切時、一切方所。在文末中述及不好樂多法，或因受眾多俗務所迫若用廣法恐怕有所缺失，故只教示四種略行。並且諄諄訓誡，於正常念誦時必須依前述之廣儀軌方可，不得執此略儀而心生懈怠。要言之，因此法為五百由旬內斷壞之法，故被視為最深密之法。
　　以上是本儀軌內容之概略。總之，依於金剛頂瑜伽大教王所纂集的這個微妙成佛理趣門，建立於自心、以盡虛空法界為道場、處於自身中、住於本尊之瑜伽、次聖眷屬圍繞之，行者因作此觀想成大曼荼羅。若此觀成就，即以虛空為道場，行者自身住於其中，故無局限之道場，一切時、一切處即為密壇道場，於一切時處，悉地迅即現前。反之，即使具辦各種事相，若不成就此觀，終難以獲得悉地。本經標題中示有「一切時處念誦成佛」，不外前述之意。此外，本儀軌極為重視瑜伽觀行。本法之傳授，亦先以種種方便法慰誘勝法器，然後才傳授祕密法。文中有「於此教法中，一字不應向未灌頂者說」等語，深誡行者應尊重此法。

　（經名）一卷，唐不空譯。說一字頂輪王之修法者。