金剛部是佛的智慧力用，能摧破惑業苦三障，故比作金剛，即左方金剛手院、除蓋障院等，屬大智德。

　　金剛界五部之一，胎藏界三部之一。部主是五佛中之東方阿[4297.9]如來，具有能產生萬物之德，相當於四季中之春季，表眾生之菩提心。此智沒在生死淤泥中，雖經無數劫而不朽不壞，能破諸煩惱，恰如金剛雖久埋地中，而不朽不壞，能摧破諸怨敵，故稱金剛部。在五智是大圓鏡智，在三密是意密，三昧耶形為五鈷杵，尊形是金剛薩埵。部主在金剛界是阿[4297.9]，在胎藏界是降三世明王，部母於金剛界是金剛波羅蜜，於胎藏界是忙摩雞。
　　〔參考資料〕　《祕藏記》；《蘇悉地羯囉經》卷上；《瑜伽瑜祇經》〈序品〉；《陀羅尼門諸部要目》；《金剛頂瑜伽略述三十七尊心要》；《金剛界曼荼羅鈔》卷下；《胎藏界曼荼羅鈔》卷下；《兩部曼荼羅義記》卷二。

為密教金剛界五部之一，或胎藏界三部之一。為手持金剛杵以標幟如來智德之諸尊所組成之部。蓋諸佛之智慧能摧破諸煩惱，而此部以銳利、不壞之金剛比喻如來智慧能破之德，故以此智含攝一切如來之大智門。
　於胎藏界曼荼羅十三大院中，位列中臺大日左方之金剛手院、除蓋障院、部分外金剛部院等均屬此部；部主為降三世明王，部母為忙莽雞菩薩。於金剛界曼荼羅五智五佛之中，東方之大圖鏡智屬於此部；部主為阿□如來，部母為金剛波羅蜜菩薩，有金剛薩埵、金剛王、金剛愛、金剛嬉等四親近，此外二十天中之東方五天、千佛中之東方二五○尊、十六尊中之東方四尊等均攝於此部。於身、口、意三密中，此部配屬意密，種子為[fan(hu^m!)]（hu^m!，吽），三昧耶形為五股杵，尊形為金剛薩埵。〔金剛頂瑜伽中略出念誦經卷一、蘇悉地羯囉經捲上、瑜伽瑜祇經序品、大日經疏卷五、祕藏記〕

（術語）胎藏界三部之一。又金剛五部之一。持金剛杵標幟如來智德之諸尊也。胎藏界曼陀羅十三大院中，位於中臺大日左方之金剛手院，除蓋障院之諸尊是也。大日經疏五曰：「右方是如來大悲三昧，能滋榮萬善，故名蓮華部。左方是如來大慧力用，能摧破三障，故名金剛部也。」蘇悉地經一曰：「諸佛形像即是佛部，諸菩薩形即蓮華部，諸世天像為金剛部。」