指安置在金剛界曼荼羅成身會中的三十七尊。又稱塔中三十七尊。即五佛、四波羅蜜菩薩、十六大菩薩、八供養菩薩及四攝菩薩等三十七尊。
　　(1)五佛︰即大日如來、阿閦如來、寶生如來、無量壽如來、不空成就如來。{1}大日如來，住中央月輪，結跏趺坐、智拳印。其前、右、後、左依序配置金剛、寶、法、業等四波羅蜜菩薩，為其四親近。{2}阿閦如來，住東方月輪，左拳置臍部，右手下垂。其前、右、後、左依序有金剛薩埵、金剛王、金剛愛、金剛喜等金剛部四菩薩，為其四親近。{3}寶生如來，住南方月輪，左拳如阿閦如來，右手結施願印。其前、右、後、左有金剛寶、金剛光、金剛幢、金剛笑等寶部四菩薩，為其四親近。{4}無量壽如來，住西方月輪，結彌陀定印。其前、右、後、左有金剛法、金剛利、金剛因、金剛語等蓮華部四菩薩，為其四親近。{5}不空成就如來，住北方月輪，其前、右、後、左有金剛業、金剛護、金剛牙、金剛拳等羯摩部四菩薩，為其四親近。
　　(2)四波羅蜜菩薩︰即金剛波羅蜜、寶波羅蜜、法波羅蜜、業波羅蜜等四菩薩。此乃大日如來之四親近，由大日如來所生，表示四佛之定德，故現女形。
　　(3)十六大菩薩︰即金剛薩埵、金剛王、金剛愛、金剛喜、金剛寶、金剛光、金剛幢、金剛笑、金剛法、金剛利、金剛因、金剛語、金剛業、金剛護、金剛牙、金剛拳等十六菩薩。分別為四佛之四親近。
　　(4)八供養菩薩︰即金剛嬉戲、金剛花鬘、金剛歌詠、金剛法舞、金剛焚香、金剛覺花、金剛燈明、金剛塗香等八菩薩。其中，前四菩薩為內四供養，乃大日如來為供養四佛而於內心流出的四菩薩。後四菩薩稱為外四供養，乃四佛為還供大日如來所流出的四菩薩。
　　(5)四攝菩薩︰即金剛鉤、金剛索、金剛鎖、金剛鈴等四菩薩。乃由大日如來心中流出，將一切眾生引入曼荼羅，表授予果地之法的化他之德。
　　在三十七尊之中，十六大菩薩又稱慧門十六尊，乃以慧為主。而四波羅蜜菩薩、八供養菩薩及四攝菩薩等十六尊，稱定門十六尊，乃以定為主。又，有關三十七尊之出生，諸經說法不一。如《理趣釋》及《祕藏記》說，由大日如來生四波羅蜜，四波羅蜜生四佛。但《金剛頂經》、《金剛頂瑜伽三十七尊出生義》及《菩提心論》等，則說由大日如來生四佛，由四佛生四波羅蜜。前者表由定生智，後者表由智生定。此外，《略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門》說，三十七尊皆由大日如來所生。
　　〔參考資料〕　《金剛頂瑜伽三十七尊出生義》；《金剛頂瑜伽略述三十七尊心要》；《教王經》；《略出經》；《三十七尊禮懺文》。

謂密教金剛界曼荼羅成身會安置之三十七尊。又稱塔中三十七尊。包括：(一)五佛，即大日如來、阿閦如來、寶生如來、無量壽如來、不空成就如來。(二)四波羅蜜，乃大日如來之四親近，由大日如來所生，表四佛之定德。即金剛波羅蜜菩薩、寶波羅蜜菩薩、法波羅蜜菩薩、羯磨波羅蜜菩薩。此四波羅蜜菩薩分別為阿閦、寶生、無量壽、不空成就等四佛之能生養育之母。(三)十六大菩薩，即：(1)阿閦如來之四親近：金剛薩埵、金剛王菩薩、金剛愛菩薩、金剛喜菩薩，(2)寶生如來之四親近：金剛寶菩薩、金剛光菩薩、金剛幢菩薩、金剛笑菩薩，(3)無量壽如來之四親近：金剛法菩薩、金剛利菩薩、金剛因菩薩、金剛語菩薩，(4)不空成就如來之四親近：金剛業菩薩、金剛護菩薩、金剛牙菩薩、金剛拳菩薩。(四)八供養菩薩，有內外之分。內四供養乃大日如來為供養四佛而流出者，即嬉、鬘、歌、舞四菩薩。外四供養乃四佛為供養大日如來而流出者，即香、華、燈、塗香四菩薩。(五)四攝菩薩，乃從大日如來心中流出，將一切眾生引入曼荼羅，表授給果地之法的化他之德，即鉤、索、鎖、鈴四菩薩。
　有關三十七尊之出生，經說不一，理趣釋及祕藏記等，如上述，謂由大日如來生四波羅密，由四波羅蜜生出四佛。金剛頂經、金剛頂瑜伽三十七尊出生義、菩提心論等，謂由大日如來生四佛，由四佛生四波羅蜜。略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門則說三十六尊皆由大日如來生出。又依祕藏記所載，內四供養乃四佛為供養大日如來所流出者，外四供養乃大日如來為供養四佛所流出。又十六大菩薩主慧德，故稱慧門十六尊；四波羅蜜、八供、四攝等十六尊主定德，故稱定門十六尊。〔大乘入楞伽經卷七、諸佛境界攝真實經卷下、金剛頂瑜伽中略出念誦經、瑜伽瑜祇經、金剛頂瑜伽經十八會指歸、金剛頂瑜伽略述三十七尊心要、金剛頂蓮華部心念誦儀軌、金剛頂大教王經疏卷一〕