金剛夜叉，梵名 Vajra-yaks!a，音譯縛日囉藥乞灑。為密教五大明王之一，係北方不空成就如來之教令輪身。又稱金剛燄口明王、大黑明王、金剛噉食明王、金剛盡明王。因其能噉食一切惡業之眾生，故稱金剛燄口；因其身為黑色，故稱大黑；因其能吞盡惡有情，故稱金剛盡。密號噉食金剛、調伏金剛、護法金剛；種子為[fan(hu^m!)]（hu^m!），為恐怖之義，或[fan(hah!)]（hah!）或[fan(vam!)]（vam!）；三昧耶形為羯磨輪，表事業成辦之義；或有說三昧耶形為牙、鈴、五股杵、劍等。形像為身青黑色，呈忿怒相，三面六臂，頭上有馬王之髻，正面有五目，左、右二面各有三目，三面皆開口；右方之第一手執五股杵，第二手執箭，第三手持劍；左方之第一手執五股鈴，第二手持弓，第三手持金輪，立左足，舉右足，二足下皆踏蓮，以珠寶嚴飾遍身，火燄燃如劫火。真言為「唵　麼賀藥乞叉　縛日囉娑怛縛　弱　吽　鍐　斛　缽羅吠捨吽」。又金剛藥叉瞋怒王息災大威神驗念誦儀軌載，此尊為金剛手虛空庫菩薩所現；而以此尊為本尊之修法，即金剛夜叉法，主要為調伏、息災時所修之法。〔仁王護國般若波羅蜜多經道場念誦儀軌捲上、理趣釋卷下、金剛頂瑜伽中略出念誦經卷三、瑜伽瑜祇經大金剛燄口降伏一切魔怨品〕

（梵Vajra-yaks!a）
　　漢譯有金剛夜叉、金剛藥叉、金剛噉食等名。為北方不空成就佛的教令輪身。在日本密教的兩種不同傳承裏，東密系統認為此一明王是五大明王之一，而台密系統則以烏瑟沙摩明王取代此尊。雖然如此，此一明王誓願吞噉、除盡一切惡行眾生，及三世一切惡穢觸及染欲心。這種本誓，與烏瑟沙摩明王是相通的。
　　金剛夜叉明王的形像是︰三面六臂、大威忿怒，以七珍瓔珞莊嚴其身。身材高大無量，遍身燃燒火燄。六隻手臂所持的物品，第一手右持五股杵、左持金剛鈴；第二手左弓右箭；第三手左輪右劍。右腳舒踏蓮華，左腳屈舉而下有蓮華。所持物在修行法中各有寓意，劍、輪象徵降伏法；弓、箭象徵敬愛法；鈴、杵象徵自身的金剛薩埵。
　　相傳此一明王的真言頗為靈驗。如果持誦一千零八十遍，則三千大千世界諸天，皆隨順懾伏。修習金剛夜叉明王法，通常用在息災與調伏。在日本佛教界，也有人將此一明王的根本大咒及根本印契，加持在男女身上，以成就阿尾捨法，亦即降神之法。他們用這種方法來預蔔吉凶與禍福。此外，在飲食前如果能將此一明王的真言持誦七遍，也可以預防食物中毒的災患。其真言為「唵摩訶藥乞叉[703.17]日囉娑怛[703.17]弱吽鍐斛[4183.6]羅吠捨吽（om% maha^ yaks!a vajrasattva jah! hu^m% bam% boh! praves/a hu^m%）」。
　　以此尊為本尊的修法名金剛夜叉法，主要用於調伏或息災。依《覺禪鈔》〈金剛夜叉法〉上卷所載，此法有生淨土、吞噉惡眾生、急殺惡人、惡人死亡法、甦生法、得好女、得官位等功能。然此法極祕，不可恣意修習。另外，以此明王為中尊所畫的曼荼羅，稱為金剛夜叉曼荼羅，又因五月輪中各繪有五尊，故亦稱金剛夜叉二十五輪曼荼羅。
　　〔參考資料〕　《仁王護國般若波羅蜜多經》卷下；《金剛頂瑜伽中略出念誦經》卷三；《五大明王義》；《瑜伽瑜祇經義述》卷七；《阿娑縛抄》卷一三一〈金剛夜叉卷〉、卷一三二〈五大尊合行卷〉。