（物名）又名四方橛，或作四橛。修法時壇上四隅所立之橛也。其形如獨股杵，長六寸，或八寸四分，又有九寸。其頭作蓮形，或作寶形等，隨修法而不同。於壇上等結界設之，意使道場之地分，堅固如金剛，諸障不能惱害也。法見蘇悉地羯羅經中，大日經疏六等。【又】（術語）印契名。修法道場，結界時所結之印明，主結護地下，故一名地結。其法先以右中指入於左頭中指間，右名指入於左名小指間，皆出頭於外，以左中指繳右中指背，入於右頭中指間，以左名指繳右名指背，入於右名小指間，二小指二頭指，各頭相柱，二大指下相捻，即成。結此印已，想印如金剛杵之形。以二大指向地觸之。誦真言一遍，一印地。如是至三，即成堅固金剛座。地界真言曰：唵枳里枳里縳曰囉縳曰哩步囉滿[馬*太]滿[馬*太]吽發吒。見無量壽供養儀軌。

　　金剛橛（梵文 vajvakilaka），譯音為伐折囉枳羅迦，為立於修法壇四隅的小柱，又稱四方橛、四橛。
　　在《蘇悉地羯囉經》卷中說：「宜以佉達羅木作橛四枚，其量為二指。應折懺其一頭，如一股杵（中略）釘在四角，稍露橛頭。」在《蕤呬耶經》卷中，敘述曼荼羅的造立法：「四方已定後，又量角絡（對角線）。校正畢，復量中心。在其中心打一橛子，在其他四角各置一橛。在第二院及最內院，四角各置一橛。（中略）應取乳木作橛子，頭應如金剛。」《陀羅尼集經》卷三中說：「應以佉陀羅木作橛四枚，各長八指。（中略）宜釘四角。」八指約二十公分。在《仁王護國般若波羅蜜多道場念誦儀規》中更進一步地說：「檀之四角應釘佉陀羅木之橛，若無此木之橛，鐵、紫檀木之橛亦可。長應為十二指，四指入地。」
　　在日本使用木檀，橛之長度為二一至三四公分。橛中作柄，立於檀之四隅。其形態是在軸中央附以鬼目，上下飾以帶所繫住的蓮華，以上下為鈷，鈷部為六角或八角，素紋之鈷者稱為金剛界橛，飾以細長蓮瓣者稱為胎藏界橛，此外，鈷的前端飾以寶珠或蓮華之蕾。其中飾以寶珠者，用於灌頂，而素材方面，和經說明所列的傳達羅木不同，以金銅製者較多，木製者次之。