（梵Vajras/ekhara-sarvatatha^gata-satya-san%graha-maha^ya^na-pratyutpanna^bhisambuddha-maha^tantrara^ja-su^tra）
　　三卷。唐‧不空譯。略稱《金剛頂大教王經》、《金剛頂經》。或單稱《三卷教王經》、《教王經》。收在《大正藏》第十八冊。係闡述密教金剛界法門之經典，與《大日經》合稱為兩部大經。
　　本經原藏於南天竺的鐵塔內，由龍猛菩薩入塔內從金剛薩埵受此經，凡有十萬頌。後由龍猛傳門人龍智，再傳金剛智三藏。金剛智東渡時，在船中遇暴風侵襲，其經大半流失。故今翻譯流傳者僅是其中之一小部份。
　　古來相傳此經有四本，一是法爾恆說本，即大日如來智法身常恒說法不斷之經典。二是塔內安置本，即無量頌廣本，係金剛薩埵蒙如來之教[371.2]，將恒常本循諸經樣式，加入五成就而成之經典，置於南天竺鐵塔內待機緣而傳。三是十萬頌廣本，即龍猛菩薩從金剛薩埵所授的十萬頌本（十八會）。四是四千頌略本，即十萬頌之中的四千頌略本（十八會中之初會），今所傳譯者即屬此本。
　　所謂十八會，依《金剛頂瑜伽十八會指歸》所說，分別如下。初會︰一切如來真實攝大乘見證大教王會，在色究竟天說。第二會︰一切如來祕密主瑜伽會，在色究竟天說。第三會︰一切教集瑜伽會，在法界宮殿說。第四會︰降三世金剛瑜伽會，在須彌頂說。第五會︰世間出世間瑜伽會，在波羅奈國空界說。第六會︰大安樂不空三昧耶真實瑜伽會，在他化自在天說。第七會︰普賢瑜伽會，在普賢菩薩宮殿說。第八會︰勝初瑜伽會，在普賢菩薩宮殿說。第九會︰一切佛集會拏吉尼戒網瑜伽會，在真言宮殿說。
　　第十會︰三昧耶瑜伽會，在法界宮殿說。第十一會︰大乘現證瑜伽會，在色究竟天說。第十二會︰三昧耶最勝瑜伽會，在空界菩提道場說。第十三會︰大三昧耶真實瑜伽會，在金剛界曼荼羅道場說。第十四會︰如來三昧耶真實瑜伽會，在金剛界曼荼羅道場說。第十五會︰祕密集會瑜伽會，在般若波羅蜜宮說。第十六會︰無二平等瑜伽會，在法界宮殿說。第十七會︰如虛空瑜伽會，在實際宮殿說。第十八會︰金剛寶冠瑜伽會，在第四靜處天說。
　　其中，初會有四大品，即〈金剛界品〉、〈降三世品〉、〈遍調伏品〉、〈一切義成品〉。不空所譯《金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經》三卷即是〈金剛界品〉之譯本。此雖僅是十八會中的一小部分，但因譯文完備而受重視。內容略述金剛界如來入金剛三摩地、出生金剛界三十七尊、禮讚如來、建立金剛界大曼荼羅之儀則、引弟子入曼荼羅之法，及羯磨曼荼羅、三昧耶曼荼羅、法曼荼羅等。
　　此外，現今所流傳的略本，另有唐‧金剛智譯《金剛頂瑜伽中略出念誦經》四卷，係十八會中初會之摘略，宋‧施護譯《一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經》三十卷，係十八會中初會之全譯本。二者內容雖有廣略之別，但應為同本異譯。又，其它屬於金剛界之經典，也有被稱為《金剛頂經》者，如《十住心論》卷十引《金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祇經》，《祕藏寶鑰》卷下引《一字頂輪王儀軌》時，皆用《金剛頂經》一名。蓋金剛峰與金剛頂同源異譯，均指金剛杵的尖端。
　　本經之註釋除上述《十八會指歸》一卷外，另有《金剛頂經大瑜伽祕密心地法門義訣》一卷、《金剛頂經疏》七卷、《金剛頂經開題》一卷、《教王經義記》三卷、《教王經解題》五卷等。
　　◎附︰黃懺華《佛教各宗大意》〈密宗大意〉第一篇第三章第二節（摘錄）
　　《金剛頂經》者，金剛界之根本大經也。具云《金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經》。依《金剛頂經義訣》，此經有四本，(1)法爾常恆本，與《大日經》法爾本同，謂諸佛法曼荼羅。(2)塔內安置本，亦云無量頌本，《義訣》所謂經夾廣長如床，厚四五尺，有無量頌，在南天竺界鐵塔之中，是也。(3)分流廣本，謂閻浮提流布之十八會十萬頌大本。(4)略本，謂十萬頌之要略，有四千頌、七千頌之不同。十八會中，略出初會四十品之宗要，參以後十七會之旨趣所成，題云「金剛頂瑜伽中略出念誦經」。《金剛頂經》者，梵本十萬頌十八會之總名，通現流布金剛界諸經。然以三本為主，(1)金剛智譯《略出經》，(2)不空譯《金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經》，(3)施護譯《佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經》。不空譯《教王經》，復有二本︰(1)三卷，祇〈金剛界大曼荼羅廣大儀軌品〉一品，正說金剛界曼荼羅之本經也。常云《金剛頂經》，指此本。(2)二卷，四品，說修習供養之儀軌。橫豎智杵，摧壞四魔，常恆不壞，堅固不動，故名金剛。最勝無上，故名頂。五智佛名一切如來，聚一切諸法共成五佛身，故此五佛則諸佛之本體諸法之根源，故名一切如來。離一切虛偽，故名真實。一一言名成立中，含無邊顯密教義，故名攝大乘。現證佛菩提，故名現證。能含一切教法，故名大教。為諸教之王，名大教王。此經以開示依三密加持，修生顯得離垢清淨菩提心智曼荼羅為主旨。一經三卷中，初序文，次正宗文。正宗文中，(1)說毗盧遮那佛受用身，以五相現成等正覺。(2)說毗盧遮那成佛後，以金剛三摩地現發生三十七智。(3)說一切如來以一百八名讚禮婆伽梵大持金剛。(4)說金剛界大曼荼羅。(5)說入金剛界大曼荼羅儀軌。(6)雜說。其疏釋有《金剛頂經義訣》等。
　　〔參考資料〕　《貞元新定釋教目錄》卷十五；《入唐新求聖教目錄》；《八家祕錄》卷上；《阿娑縛抄》卷三十一〈金界雜要[306E]卷〉；《大經要義鈔》卷一；《參天台五臺山記》卷八；；松長有慶《密教經典成立史論》、《密教[306E]歷史》；塚本啟祥（等）編《梵語佛典[306E]研究》第四冊〈密教經典篇〉。

凡三卷。唐代不空譯。收於大正藏第十八冊。又稱金剛頂瑜伽真實大教王經、金剛頂大教王經、金剛頂經、三卷本大教王經、教王經、攝大乘現證經。乃五部祕經之一，為金剛頂經廣本十萬頌十八會之中，初會六曼陀羅之第一大曼陀羅之別譯經，係密宗之根本聖典，故一般單說「金剛頂經」時多指本經。又不空另譯出與本經同名之二卷本，為金剛頂蓮華部心念誦儀軌之同本異譯者，亦收於大正藏第十八冊。
　內容略說金剛界如來入金剛三摩地、出生金剛界三十七尊、禮讚如來、建立金剛界大曼荼羅之儀則、引弟子入曼荼羅之法，並說羯磨曼荼羅、三昧耶曼荼羅、法曼荼羅等。而北宋施護所譯之一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷，則為金剛頂經廣本十八會中初會之全部，又稱宋譯教王經、三十卷大教王經、大教王經。〔貞元新定釋教目錄卷十五〕

　（經名）有同名異譯二經：一、三卷，為金剛界大曼荼羅廣大儀品之一品（此中分一二三），是正說金剛界曼荼羅之本經也。通常所說之金剛頂經，即指本經。一、二卷四品，設修習供養之方規。此乃儀軌也。皆為唐不空譯。然金剛頂之全本，有十萬偈十八會。其第一會名一切如來真實攝教王，有四大品：一名金剛界，二名降三世，三名遍調伏，四名一切義成就。此中不空所譯三卷之金剛頂經，止初之一品，後趙宋施護，全譯四大品，稱曰佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經，有三十卷。