金剛薩埵/大聖/普賢菩薩/金剛薩埵

（梵Vajrasattva，藏Rdo-rje sems-dpah）
　　略稱金薩。真言宗付法第二祖。金剛是「跋日羅」之意譯，「薩埵」是梵語，意指有情。又，《大日經》的對告眾執金剛祕密主亦名為金剛薩埵。
　　《金剛頂瑜伽中略出念誦經》卷四雲（大正18‧250c）︰「一切眾生所有心，堅固菩提名薩埵，心住不動三摩地，精勤決定名金剛。」這是說，凡夫本具的淨菩提心含有堅固不壞之德。即謂密教的對機皆為金剛薩埵。由此看來，此尊的本誓具多方面。如，在金剛界曼荼羅中示現為阿閦如來四親近之一，令一切眾生滿足普賢行，令一切菩薩受用三摩地智；於理趣會中，以欲、觸、愛、慢四煩惱的妄體為別德，示現煩惱即淨菩提心的妙趣；在五祕密曼荼羅中所顯，亦為此意。在胎藏界曼荼羅中，是金剛手院的主尊，以摧破為本誓，故稱為金剛手、金剛持或執金剛。此尊形像係右手持五股杵當胸，左手持金剛鈴當腰。五股杵表徵五佛三昧，鈴象徵能令一切長眠眾生覺醒。此尊密號真如金剛或大勇金剛。
　　◎附︰〈金剛薩埵〉（摘譯自《密教大辭典》）
　　金剛薩埵為密教金剛界三十七尊中十六大菩薩之一。在成身會、三昧耶會、微細會、供養會中為阿閦佛四親近之一，位於阿閦佛前。在四印會中位於大日如來之東方。在理趣會中為主尊，位於中央。在胎藏現圖曼荼羅中，係金剛手院之主尊，位列第一行中央。
　　梵名音譯為縛日羅薩埵縛。「縛日羅」意謂金剛，「薩埵縛」具「勇猛」、「有情」等義。金剛薩埵為音義合譯之語。或稱執金剛、金剛手祕密主、持金剛具慧者、金剛勇大心、普賢金剛初、金剛上首。《不思議疏》卷上雲︰「執金剛者，金剛薩埵是也。」
　　《理趣釋》卷上釋金剛手雲︰「金剛手菩薩者，表一切如來菩提心、初發菩提心、由金剛薩埵加持。」又釋金剛薩埵雲︰「金剛勝薩埵者金剛義菩提心是也。『勝』謂最勝，『薩埵』名勇猛。」《略出經》卷四雲︰「一切眾生所有心堅固菩提名薩埵，心住不動三摩地，精勤決定名金剛。」此等所說皆謂︰金剛薩埵意指眾生堅固之菩提心。又有視此尊與普賢菩薩同體者。如《五祕密軌》雲︰「金剛薩埵者是普賢菩薩，即一切如來長子，是一切如來菩提心，是一切如來祖師。」經軌中持此論者頗眾。
　　此尊密號為真如金剛、大勇金剛。淨菩提心堅固不動，勇於降伏左道左行之有情，故謂大勇。淨菩提心為恒沙功德之根本所依體，故名真如。
　　密教經軌提及此尊者，為數不少，故其本誓亦有多說。
　　(1)金剛界阿閦佛四親近之一︰表眾生淨菩提心堅固不動意。如《聖位經》雲︰「為令一切菩薩受用三摩地智故，成金剛薩埵菩薩形，住阿閦如來前月輪。」
　　(2)理趣會之尊︰表煩惱即菩提之理趣。《五祕密軌》以金剛薩埵為五佛，欲、觸、愛、慢為四波羅蜜十六大菩薩。因此，一切諸佛不外此四尊，欲觸愛慢不外金薩。欲觸愛慢四煩惱即淨菩提心之金薩，故若達煩惱即菩提之理趣，則可契達一切諸尊之果。
　　(3)胎藏曼荼羅金剛手院之主尊︰表佛蓮金三部中如來金剛部之德，即眾生本有之智慧。
　　(4)大日如來內眷屬之上首︰相對於三重曼荼羅之第二重是外眷屬（即大眷屬），第一重為內眷屬，其上首為對告眾。《大日經》雲︰「彼菩薩普賢為上首，諸執金剛祕密主為上首。」
　　(5)付法第二祖︰《付法傳》雲︰「親對法身如來海會受灌頂職位。（中略）毗盧遮那如來言︰汝等將來於無量世界為最上乘者，令得出世間悉地成就。」
　　此上皆以金剛薩埵表菩提心，且延伸為表企求佛果者。要言之，「大日」為覺者之總體，「金薩」指迷者之總體。或以大日、金薩之種子交互使用，此時表二尊之本誓融會、生佛不二之義。
　　〔形像〕　金剛界曼荼羅理趣會、成身會、微細會之尊，身肉色，頂戴五佛冠，右手不縱不橫持五股金剛杵於胸前，左手把金剛鈴置於腰間，結跏趺坐於蓮花上。《聖觀音儀軌》載，身白月色。金剛界供養會之尊，兩手持上立金剛杵之蓮花。
　　胎藏曼荼羅金剛手院之尊，身肉色，右手橫持三股杵於胸前，左手握拳、大指向前當胸，結跏趺坐於赤蓮花上。《攝無礙經》所說與此相符。《大樂儀軌》謂，身白月色。《理趣釋》卷上謂，頭戴五佛寶冠，左手作金剛拳置腰際，右手抽擲金剛。《蓮華部心軌》所載與此大抵相同。《大日經疏》卷五載，身淡黃色或虛空色，左手執有光燄圍繞之五股金剛，頭戴三峰寶冠，以種種雜寶莊嚴其身。《不空[2927.14]索經》卷八謂，執金剛祕密主菩薩左手執獨股金剛杵，右手把白拂，結跏趺坐。卷十五謂身青色，卷九另有左手執三股金剛杵、右手持白拂與左手豎持三股金剛杵、右手揚掌之二像說。
　　綜合此上經軌之說，此尊為身白月色或青色，戴寶冠，右手持五股或三股、獨股金剛杵，左手作金剛拳或把鈴置腰間。也有左手持金剛杵者，而持白拂或揚掌則屬例外。身色黃白色或虛空色表本有智體不壞之義，持五股金剛杵表具如來五智，抽擲金剛杵表令自他順佛道念念昇進之義。《大日經疏》卷五（大正39‧632c）︰
　　「以淨法界色與金剛智體和合，是故其身黃白。如是智身猶若虛空不可破壞，一切無能降伏之者，故用虛空顯色以為標幟。（中略）所持密印即是五股金剛也。五如來智皆兼權實二用，而以金剛慧手執持其中。」
　　金剛慢印即握拳置於腰際，表降伏左行左道之有情，使歸順道之義。金剛鈴表法音，意指由說法教化以開發菩提心，或法喜充滿。持三股金剛杵或獨股杵，表執持眾生本有的淨菩提心（即諸佛智體）。
　　〔三昧耶形〕　五股杵或三股杵。《大日經疏》卷十六︰「蓮上畫金剛，謂或畫本尊形，或畫五股印。」卷十三︰「南方金剛手等，或作形，或作印，謂三股拔折羅。」
　　〔種子〕　(1)吽（[1809.10]，hu^m%）︰《大日經》〈祕密曼荼羅品〉︰「持以[1809.10]字聲，勝妙種子字。」《大日經疏》卷十六︰「若畫形者，心上安種子字，謂吽字也。若畫印者，想[1809.10]字誦而加持之也。」並釋吽字為真言之體，無怖畏義。《理趣釋》卷上謂︰「吽字者因義，因義者謂菩提心為因，即一切如來菩提心。」吽字具能破、無恐怖、菩提心等義，與發堅固菩提心、降伏難調義相應，所以以吽字為種子字。
　　(2)阿（a）︰《金剛頂經》︰「阿字為金剛薩埵種子。」表不生不滅之義，與本有淨菩提心之堅固不變相應。
　　此外，另有唵（om%）、縛（[703.17]，bah!）、鍐（vam%）等種子字。
　　〔功能〕　此尊僅抽象性地言及利益有情，並未具體提及世間利益。因此欲息災及追福時可修此法。
　　〔參考資料〕　《大日經疏》卷五；《金剛頂瑜伽中略出念誦經》卷四；《金剛頂瑜伽金剛薩埵五祕密修行念誦儀軌》；《理趣釋》卷上；《諸佛境界攝真實經》卷中；《瑜伽瑜祇經》〈序品〉；Shashi BhushanDasgupta《An Introduction to Tantric Buddhism》。

梵名 Vajra-sattva。其梵名前半 vajra，音譯縛日囉，即金剛之義；梵名後半 sattva，音譯薩埵，為勇猛、有情等義。故「金剛薩埵」為梵名前半之意譯與後半之音譯所併成。西藏名 Rdo-rje sems-dpah!，義為金剛勇猛心。又稱為金剛手、金剛手祕密主、執金剛祕密主、持金剛具慧者、金剛上首、大樂金剛、蘇羅多金剛、一切如來普賢、普賢薩埵、普賢金剛薩埵、金剛勝薩埵、金剛藏、執金剛、祕密主、金薩。
　「金剛薩埵」一語，象徵「堅固不壞之菩提心」與「煩惱即菩提之妙理」。此名稱於密教中，所指有四：(一)指密教傳法之第二祖。密教係由大日如來傳金剛薩埵，金剛薩埵原為大日如來內眷屬中諸執金剛之上首，乃大日經之對告眾，於大日經中多稱金剛手或祕密主，居於金剛法界宮。親蒙大日如來之教敕後，結誦傳持密乘，成為付授密法第二祖。釋尊入滅後七、八百年間，龍猛（龍樹）菩薩開南天鐵塔面受密乘，而得傳至人間。
　(二)為金剛界曼荼羅中，金剛部院三十七尊之一。位於東方月輪中阿閦如來之前方，主東方「發菩提心」之德，乃阿閦如來四親近之一。具普賢行以滿足一切眾生，令一切菩薩受用三摩地智。又此菩薩表示眾生本有之淨菩提心，與普賢菩薩同體異名。密號為真如金剛、大勇金剛、勇進執金剛。其種子、三昧耶形、尊形，在成身會、三昧耶會、微細會、供養會等各會中互不相同。於成身會中，其三昧耶形為五股杵。形像為身呈肉色，菩薩形，右手執五股杵，表示能摧毀十種煩惱，滿足十波羅蜜，或表示五佛之三昧；左手持金剛鈴，以驚動一切眾生之無明。
　(三)為金剛界曼荼羅理趣會中，十七尊中之主尊。位於曼荼羅之中央，為阿閦如來之正法輪身。以欲、觸、愛、慢等四煩惱之妄體為別德，以示煩惱即淨菩提心之妙趣，故與金剛欲、金剛觸、金剛愛、金剛慢等四菩薩同時顯現五祕密金剛之相。種子為[fan(om!)]（om!）或[fan(hu^m!)]（hu^m!），三昧耶形為五股杵。其形像，全身呈白色，戴五智寶冠，左手持鈴，置於左腰上，表示適悅的「大我慢」之義；右手執五股杵，表示開啟眾生本有的五智菩提之芽。通常密教修普賢法、五祕密法、普賢延命法等，皆以此尊為本尊。
　(四)為胎藏界曼荼羅金剛部院「大智金剛部」之主尊。主「摺伏門」之德，以摧破惡障為本誓。種子為[fan(va)]（va）或[fan(hu^m!)]（hu^m!）。其形像，全身呈肉色，頭部略傾向右側，右手臂彎曲，稍舉向上，掌面向上，五指微曲，掌中橫置三股杵；左手臂亦彎曲，略舉向上，握拳置胸前，掌背對右手。
　此外，據大教王經卷八載，於降三世羯磨會中之金剛薩埵，顯現三面八臂的降三世明王之形相，為阿閦如來之教令輪身。蓋此尊係奉如來之教敕，欲降伏剛強難化之大自在天眾，遂現明王之相。
　雖有上記各種之金剛薩埵，然於密教中，常以金剛薩埵作為菩提心，或經由菩提心而上求佛果者之總代表。又大日如來為覺者之總體，金剛薩埵為迷者之總體，故於密教修法中，若將大日與金剛薩埵二尊之種子交互而用時，即表示融會二尊之本譬，及「生佛不二」之義。
　於西藏喇嘛教，通常將金剛薩埵視為阿提佛陀（即本初佛）而崇拜之。亦有視之為五智如來中的阿閦如來之化身，謂其住於白蓮臺上，主東方之淨土。於各種圖像、造像中，有往往妃（藏 Yum）為伴之圖像造型頗為奇特。〔大日經卷一具緣品、卷七增益守護清淨行品、金剛頂瑜伽中略出念誦經卷一、卷四、諸佛境界攝真實經卷中、理趣釋捲上、大日經疏卷五、E. Schlagintweit: Buddhism in Tibet〕p3575

　（菩薩）Vajrasattva，又云金剛手，秘密主。又云普賢。是真言宗八祖中之第二祖。大日如來為第一，此薩埵為第二。梵名縛曰囉薩怛縛摩訶薩怛縛。譯名執金剛，持金剛，金剛手，金剛手秘密王，金剛薩埵，金剛手菩薩摩訶薩，金剛手薩埵摩訶薩埵等。薩埵者有情之義，勇猛之義，總言勇猛之大士。此薩埵與普賢菩薩同體異名。普賢從大日如來受灌頂，於二手與以五智之金剛杵，故雲金剛手。但金剛薩埵有通別之二名。通名者，以名一切之執金剛神。以此皆為開東方金剛薩埵之一德者也。又無論何人，五相成就，從一切如來受授職灌頂時稱為金剛薩埵。如金剛頂經一切義成就菩薩（即悉多太子），之受授職灌頂時，稱為普賢大菩薩（即金剛薩埵）是也。又在顯教，普賢菩薩為一切諸佛長子之總名，如華嚴經所說。即無論何人，成就十大願者，為諸佛之長子，稱為普賢也。四十華嚴經四十頌曰：「一切如來有長子，彼名號曰普賢。」其別名即今所言之金剛薩埵，金剛界東方月輪中之金剛薩埵是也。大日經謂為金剛千手秘密主。即大日內眷屬之薩埵，為本宗第二祖。是總即別名也。是既得金剛之實智而稱為金剛薩埵，尚依本名而稱為普賢菩薩也。求之於金胎兩界，則金剛界十六菩薩之金剛薩埵與胎藏界中臺八葉院中之普賢，第一重金剛手院之中尊金剛薩埵，皆同體異名，皆為內眷屬。而此外大日之大眷屬中，亦有普賢菩薩。金剛界賢劫十六尊中之第十六尊，胎藏界第二重文殊院中之普賢，是與顯教所說之普賢同體同名，與得金剛之稱之內眷屬金剛薩埵，異體異名。再就同體異名言之，金剛薩埵之名，約於胎藏界，標本有之菩提心，普賢菩薩之名，約於金剛界標始成之大圓鏡智，又標菩提心所生之萬行也。理趣釋上曰：「金剛手菩薩摩訶薩者，此菩薩者，此菩薩本是普賢。從毘盧遮那佛，二手掌親受五智金剛杵，即與灌頂，名之為金剛手。」仁王經念誦儀軌上曰：「此金剛手即普賢菩薩也。手持金剛杵者，表起正智猶如金剛，能斷我法微細障故。」聖無動尊大威怒王秘密陀羅尼經曰：「此金剛手是法身大士，是故名普賢。即從如來得持金剛杵，其金剛杵五智所成，故名金剛手。」金剛智之五秘藏訣曰：「金剛薩埵者，即是普賢大菩薩異名也。亦名一切如來長子，亦名大阿闍梨。」又，此薩埵為一切眾生菩提心之本體，其性堅固如金剛，故名金剛，一切眾生由此薩埵之加持力而發心也。理趣釋上曰：「金剛手菩薩者，在毘盧遮那前月輪中，表一切如來菩提心，初發菩提心由金剛薩埵加持。」又，金剛藏王為此薩埵之別號，其曼陀羅所在，在金剛界為根本成身會中十六菩薩之上首，即阿閦如來四親近菩薩之第一，於理趣會為中臺之本尊，在胎藏界為金剛手院三十三尊之中尊。於兩部大日如來為兩會，而金剛薩埵則為一人，一人傳受兩部，是表兩部不二也。