（梵vajra-dha^tu，藏rdo-rje-dbyin%s）
　　密教根本二部之一。「胎藏界」之對稱。略稱金界。據《金剛頂經》、《大教王經》所說，此金剛界由佛部（中）、金剛部（東）、寶部（南）、蓮華部（西）、羯磨部（北）等五部組成。表大日如來之智法身，其體堅固如金剛，雖沉淪生死但不壞滅，反有摧破一切煩惱之妙用，故稱金剛界。此界具有智、果、始覺、智證諸義。
　　又，此金剛界若以圖顯之，稱金剛界曼荼羅。現圖曼荼羅有九會，但周圍八會唯依中央之羯磨會而示其別德妙用。羯磨會之中台有五大月輪，五佛坐之。五佛即五部，中央大日如來是佛部，其理智具足，覺道圓滿。東方阿[4297.9]如來是金剛部，屬菩提心發生之位，相當於四季中之春天，表萬物生長之德。南方寶生如來是寶部，屬既生之菩提心熾盛位，如夏季草木繁茂。西方無量壽如來是蓮華部，乃得菩提果之位，以大悲心入生死界為眾生說法除其疑，如秋天草木結果實。北方不空成就如來是羯磨部，乃成辦事業之位，如冬天萬物休止而貯藏入春可發生作用之能。阿[4297.9]佛等四佛是大日如來之別德，故五部亦由佛部開展而成。

梵語 vajra-dha^tu。音譯作縛日囉馱睹。西藏語 rdo-rje-dbyin%s。與「胎藏界」相對，二者合為密教根本兩部。略稱金界。密教視宇宙中一切皆為大日如來所顯現，表現其智德方面者稱為金剛界；表現其理性（本來存在之永恆悟性）方面者稱為胎藏界。如來內證之智德，其體堅固，不為一切煩惱所破，猶如金剛寶石之堅固，不為外物所壞，故金剛界具有智、果、始覺、自證等諸義。反之，如來之理性存在於一切之內，由大悲輔育；猶如胎兒在母胎內，亦如蓮花之種子蘊含在花中，是故譬之以胎藏，故胎藏界具有理、因、本覺、化他等諸義。又金剛界若配以五智，即分為佛、金剛、寶、蓮華、羯磨等五部；胎藏界為導他之教，若配以大定、大悲、大智三德，則分為佛、蓮華、金剛三部。
　若據金剛頂經所說，將金剛界以圖繪表示，稱為金剛界曼荼羅；若據大日經之說，將胎藏界以圖繪表示，稱為胎藏界曼荼羅。以上兩界合稱真言兩部，或稱金胎兩部，為密教最根本之二面。若視為彼此對立，則稱兩部相對；若視為兩界一體，則稱兩部不二。於此，日本東密主張兩部原本互相不二，故不另立「不二之法」；但臺密另立不二之法，稱為蘇悉地法。此外，於色、心二法之中，金剛界配屬心法；於地、水、火、風、空、識等六大之中，金剛界配屬識大。此界代表性之印契為五股杵印。其傳承系譜，一般多以為：大日如來─金剛薩埵─龍猛─龍智─金剛智─不空。〔金剛頂經卷一、大日經義釋演密鈔卷七、十住心論卷十〕

　（術語）Vajradha%tu，開示大日如來智德之部門也。如來內證之智德其體堅固，有摧破一切煩惱之勝用，故譬以金剛。大日經疏十二曰：「金剛喻如來秘密慧也。金剛無有法能破壞之者，而破壞萬物，此智慧亦爾。」秘藏記本曰：「金剛界金剛者，佛內證智也。」同末曰：「金剛不壞義，智也。」
　　又，金剛界大日如來結智拳印。其傳承次第為大日如來、金剛薩埵、文殊、龍猛、龍智、金剛智、不空。其中，金剛智與善無畏相互之間曾作法門之授受。
　　〔參考資料〕　《金剛頂經開題》；《祕藏記》；《大日經義釋演密鈔》卷七；《十住心論》卷十；《金剛界曼荼羅鈔》卷上；《兩部曼荼羅義記》卷四；《大日經疏》卷一；高井觀海《密教事相大系》。