一卷。唐‧不空譯。收在《大正藏》第十八冊。係從十萬頌的《金剛頂經》中輯出護摩法而成。其所述護摩法異於《建立曼荼羅護摩儀軌》所說，並不別立護摩壇，乃於修本尊供養法之壇直行護摩，故稱合壇或壇護摩。內容分序分、正宗分、流通分。初明護摩之種類有息災、增益、降伏、鉤召、敬愛等五種，其中以敬愛護摩為最勝。次述五種護摩之爐形、時分（開白）、印契、檀木之不同，謂其爐壇各造中院、第二院、第三院等三重曼荼羅，各院皆畫金剛界三十七尊及諸天形像或三昧耶形。又說爐之製法、修法之次第，其中修法之次第乃依息災、增益、降伏、鉤召、敬愛五法之順序，各分火天、本尊、諸尊、滅惡趣尊、世天五段說明。最後說神供法、三摩波多法、杓相儀軌等。
　　又，不空另譯有異本《金剛頂瑜伽護摩儀軌》一卷，又稱《瑜伽護摩儀軌》、《金剛頂護摩儀軌》。亦收在《大正藏》第十八冊。內容也是敘述五種護摩及三摩波多護摩法等，然與上述之書略有不同。
　　〔參考資料〕　《貞元新定釋教目錄》卷十五。

　（經名）一卷，唐不空譯。說五類護摩之儀軌不同：一息災，二增益，三降伏，四鉤召，五敬愛。有二本：一明藏所載，師子國沙門釋智藏譯（智藏為不空原名）。一日本空海等請回本國者，不空譯。載於明藏者，文有爛脫，無八天形像，又彼此之文互有詳略。今藏經兩收之。