密教用語。「五部」有二義，一指象徵五佛五智的五瓶。一指佛部、蓮華部、金剛部、寶部、羯磨部等金剛界之五部。因此，在金剛界，五部灌頂是指行灌頂儀時，阿闍梨以象徵佛部等五部的瓶水灌於弟子頂上。《貞元釋教目錄》卷十四金剛智譯經條雲（大正55‧875b）︰「受學金剛頂瑜伽經及毗盧遮那總持陀羅尼法門、諸大乘經典並五明論，受五部灌頂。」又《祕密漫荼羅教付法傳》卷二云︰「梵僧含光為俗弟子開府李元琮及使幕官僚等，授五部灌頂金剛界漫荼羅法。」
　　據《金剛頂瑜伽中略出念誦經》卷二等所說，此法儀係先結誦大日之灌頂印明印弟子頂上，以白帶瓶灌之；接著結誦東佛之灌頂印明印額，以赤帶瓶灌之；結誦南佛之灌頂印明印頂右，以黃帶瓶灌之；結誦西佛之灌頂印明印頂後，以青帶瓶灌之；結誦北佛灌頂印明印頂左，以黑帶瓶灌之。
　　雖然五部灌頂多就金剛界而言，但依空海《禦請來目錄》所載（大正55‧1065a）︰「六月上旬入學法灌頂壇，是日臨大悲胎藏大曼陀羅，（中略）沐五部灌頂，（中略）七月上旬更臨金剛界大曼荼羅，重受五部灌頂。」以及最澄的《合壇灌頂記》所述，可知它們通用於兩部。
　　〔參考資料〕　《金剛王菩薩念誦儀軌》。

密教五部各別之灌頂。謂金剛界行灌頂儀式時，結誦佛部等五部各別之印言，以其部之瓶水灌於弟子之頂上。即依金剛頂瑜伽中略出念誦經卷二等之說，先結誦大日灌頂印明，印弟子之頂上，以白帶瓶灌之；結誦東佛灌頂印明，印額，以赤瓶灌之；結誦南佛灌頂印明，印頂右，以黃瓶灌之；結誦西佛灌頂印明，印頂後，以青瓶灌之；結誦北佛灌頂印明，印頂左，以黑瓶灌之。〔金剛王菩薩念誦儀軌〕

一、密教用語。「五部」有二義，一指象徵五佛五智的五瓶。一指佛部、蓮華部、金剛部、寶部、羯磨部等金剛界之五部。因此，在金剛界，五部灌頂是指行灌頂儀時，阿闍梨以象徵佛部等五部的瓶水灌於弟子頂上。
二、此有三種，第一種：一、阿闍黎灌頂，即傳法灌頂。二、受明灌頂，又云成就灌頂。三、息災灌頂，又云滅罪灌頂。四、增一灌頂，又云求果灌頂。五、降伏灌頂，又云除難灌頂。第二種：一、光明灌頂，即以光明加被行者之身。二、甘露灌頂，即以香水灌頂。三、種子灌頂，即觀種子而布於身心。四、智印灌頂，即以印契加持於五處。五、句義灌頂，即觀真言之義，布於心胸，使之起悟解。第三種：五種的三昧耶，稱為五種灌頂。

　（名數）謂金剛界之灌頂也。