（梵a^kars!an!a，藏h!gugs-pa）
　　為召來人心而修之祕法。為密教四種修法之一，或五種修法之一。又作攝召法、請召法、招召法。於五部中，配於羯摩部。《大日經疏》卷二十云（大正39‧780a）︰「攝召，謂凡所求事欲成及令人喜等也，用迦摩奴火。」
　　此法原自四種修法中之敬愛法所開出，此法能召來人心，並能鉤召三惡趣之有情，令生於人天之善處；猶如鉤之牽引諸物，故有此名。此外，又有將流轉輪迴於三界六道之無明召入本有菩提之義。若其與敬愛法相合時，稱之為鉤召敬愛法；即鉤召他人，令他人敬愛自己之意。或攝於增益法中，如《金剛頂瑜伽護摩軌》云（大正18‧922c）︰「若作鉤召，皆如增益。」此蓋鉤召自敬愛法出，敬愛法又自增益法出之故。
　　修此鉤召法時，衣服、飲食、香華等皆用赤色，又供刺木赤花，結半跏坐，爐用金剛形，爐中之印契用金剛鉤。
　　〔參考資料〕　《大日經》卷六〈世出世護摩品〉；《瑜伽瑜祇經》卷上〈愛染王品〉；《火[1811.6]供養儀軌》；《尊勝佛頂修瑜伽法軌儀》卷下；《建立曼荼羅護摩儀軌》。

鉤召，梵語 a^kars!aN!a 或 a^kars!aN!i^，音譯作阿羯沙尼、翳醯呬。又作鉤召法、攝召法、請召法、招召法。密宗四種修法之一，又為五種修法之一。係為召來人心所修之諸種祕法。於五部之中，配於羯磨部。此法係自原有的四種修法中之敬愛法衍出者，以其能召來人心，又能鉤召三惡趣之有情，令生善處，猶如鉤之牽引諸物，故有此稱。若與敬愛法並用時，稱鉤召敬愛法。〔大日經卷六世出世護摩品、瑜伽瑜祇經愛染王品〕

　（修法）五種壇法之一。召集諸尊之修法也。秘藏記末曰：「鉤召用羯摩部尊。鉤菩薩。」補陀落海會軌曰：「鉤召法用羯摩部尊。是故有鉤索鎖鈴等。」真言修行鈔五曰：「梵，補瑟微迦，此云鉤召。」