闇密裡帝軍荼利，梵名 Amr!ta kuN!d!ali^。即軍荼利明王。為密教五大明王之一。又稱甘露軍荼利明王。意譯作甘露瓶明王。或稱吉裡明王、大笑明王、甘露尊、軍荼利菩薩、軍荼利夜叉。所以有夜叉之稱，乃夜叉有暴惡之義，明王總為暴惡之忿怒相，故稱夜叉。
　此尊於金剛界曼荼羅中，係寶生佛之教令輪身，現忿怒身，位於降三世會之西南隅。其形像為一面三目八臂，手持武器，背負火燄，以蛇身盤纏取代瓔珞。於胎藏界曼荼囉囌悉地院中為金剛軍荼利，密號甘露金剛，係佛部之使者，形像為黃色，於胸前結印，坐於赤蓮花上。於觀音院中，為蓮華軍荼利，密號降伏金剛，係蓮花部之使者，形像為青色，左手持未開敷之蓮花，著天衣。在金剛手院中者亦為金剛軍荼利，密號甘露軍荼利，係金剛部之使者，形像為黃色，兩手作三股印，交腕抱於胸前。
　古來即以 kuN!d!ali^（軍荼利）之義為自寶瓶沃流甘露智水，洗滌煩惱，而將與我癡、我慢相應之第七識轉成平等性智，故於諸儀軌中多稱此尊為甘露軍荼利；又以軍荼利表示增益、敬愛。然 kuN!d!ali^ 實為捲曲之義，上記之寶瓶等說，乃後人附會而成者。又據考證，軍荼利源於鑠乞底（梵 s/akti，性力）崇拜。〔陀羅尼集經卷八、蘇悉地羯囉經捲上、甘露軍荼利菩薩供養念誦成就儀軌〕