（梵aka^ra-a^dyanutpa^dah!）
　　密教用語。為密教的根本義。「阿」字，密教以之為諸法之體性，萬法能生之根源；「本不生」，謂本來本有，非今始生。凡萬法無不從眾緣而生者，從緣而生者悉有始有本，而其能生之緣亦依眾因緣生，展轉推究，於法之根本本初係無自性，無新生創造者，故說「本不生」。蓋悉曇之「阿」字包含無量義，但主要有「有、空、不生」等三義，又「有、空」二義乃建立於「本不生」之上的真空妙有義，因此若證得「阿字本不生」之理，則能如實知曉自心之本源，得如來一切智智，自身直成大日如來。
　　此外，有謂阿字本不生具三義，即本、不、生三者。「本」為本性、本體、根本之義，法爾自然之義；「不」為空、無、非、遠離之義；「生」有生起、發生、出生等之義。因此，「本」一語自詮中道，「不」詮顯空之義，「生」詮顯有之義，「本不生」一語即具足空、有、不生三諦。而空、有、不生三諦各住於法爾自然之妙諦，非藉能緣而始覺，非待所緣而後始證，故是本不生。
　　顯密諸經論中常見說及阿字有本不生之義，如《大品般若經》卷五〈廣乘品〉謂阿字門一切法初不生故，《大日經》卷二〈具緣品〉說阿字門一切諸法本不生故。此是從冠上梵字「阿」之語而轉釋的一種解釋。如《大智度論》卷四十八釋云（大正25‧408b）︰「菩薩若一切語中聞阿字即時隨義，所謂一切法從初來不生相。阿提，秦言初；阿耨波陀，秦言不生。」意即見聞「阿」時，聯想有「初」或「本」之義的阿提（a^di）字，又想起有「不生」之義的阿耨波提（anutpa^da）字，故說阿字有「本初不生」之義。
　　〔參考資料〕　《大日經疏》卷七；《菩提心論》；《祕藏記》。