（梵a hu^m!）
　　「阿」，是開口時首先發出的聲音，為一切字、一切聲的本源；「吽」，是閉口時所發出的最後字音。因此此二字在密教中象徵諸法的本初與終極。關於「阿」字，《大日經》卷二解為（大正18‧10a）「一切諸法本不生」之義，表萬有發生的原理；「吽」字，日僧空海《吽字義》解為（大正77‧408a）︰「是吽字者，一切如來誠實語，（中略）念念具薩般若智，直至究竟坐金剛座。」表「吽」為一切智德的歸結之義。因此「阿」「吽」二字也表顯金剛及胎藏曼荼羅理法身、智法身之德。
　　此外，二字另具相關意義如下︰
　　(1)「阿」為《大日經》的種子，「吽」為《金剛頂經》的種子。
　　(2)「阿」為大日如來的種子，「吽」為金剛薩埵的種子（或說「阿」字無差別，故配屬金剛界大日如來。「吽」字有差別義，故配屬金剛界金剛薩埵）。
　　(3)「阿」表菩提心之義，為求正覺的起點；「吽」為涅槃之義，是菩提心之結果。
　　(4)「阿」表出息之風，是一切眾生性德本具的自證；「吽」表入息之風，為一切眾生性德本具的化他。
　　〔參考資料〕　《祕藏記》。

悉曇字[fan(a)][fan(hu^m!)]（a hu^m!）。阿為梵語一切字之母，一切聲之體，為最初開口之音；吽為閉口之音，即終極之意。又以阿字有「本不生」之義，吽字有「摧破」之義，故密教多以阿字表萬有發生之理體，以吽字表萬法歸趣之智德；兩字合之，具足甚深微妙之理。於密教中，此二字亦表金剛、胎藏兩部曼荼羅理法身、智法身之德。此外又具有多重相對之意義：(一)阿為大日如來之種子，吽為金剛薩埵之種子。(二)阿為大日經之種子，吽為金剛頂經之種子。(三)阿吽二字乃出息與入息之風，各表一切眾生本具自證（阿）與化他（吽）之性德。(四)阿為菩提心之義，吽為涅槃之義，故阿吽並提即表菩提心與涅槃。(五)以蓮花比喻阿字，表示悉地之果；以水比喻吽字，表示為使阿字成就之行因。〔大日經卷三成就悉地品、大日經疏卷七、卷十、大日經義釋卷五〕

　（術語）Ahu%m%，阿吽二字，為一切文字音聲之根本，阿者開聲，吽者合聲，一切之言語音聲，盡歸此二字。阿為大日如來之種子，吽為金剛薩埵之種子。悉曇三鈔下曰：「阿吽二字，出入息風，即是一切眾生性德，本具自證（阿字）化他（吽字）也。恒沙萬德，莫不包括此二音兩字。阿是吐聲權輿，一心舒遍，瀰綸法界也。吽是吸聲條末，卷縮塵剎，攝藏一念也。阿字是毘盧遮那，吽字是金剛薩埵。」又阿者菩提心之義。吽者涅槃之義。阿吽二字為菩提涅盤之二者。守護國界經曰：「阿字者，是菩提心之義。」吽字義曰：「吽字者，一切如來誠實語。所謂一切諸法，無因無果，本來清淨，圓寂義。」大日經義釋五謂吽字師子吼聲。為大日經悉地成就品所說，以二字喻蓮花與水，阿為悉地之果（蓮花），吽為使之成就之行因也。