印度之純密與日本密教的基本觀行法。即觀想[8740]（a，阿）字的修行方式。又稱阿字月輪觀、淨菩提心觀、一體速疾力三昧。密教將宇宙萬象皆歸於阿字中，認為一切事物，就其本體而言，是絕對的，本來不生不滅。故此阿字觀，即觀阿字以證諸法本不生之理，開顯自心之佛性的菩提心觀。行者若熟達此觀，則能成就無量福智，本分之心蓮自然開放，而得大日法身之果，實為即身成佛頓證菩提的捷徑。
　　按，在密教之觀行中，如曼供、灌頂、乃至四種五種大法、十八道法，或七支、五支等，悉是此阿字觀之廣略，一印一明皆不離阿字。因此，此觀實是密教最重要的祕觀。
　　密教菩提心觀的要旨，在於觀阿字、蓮華、月輪。阿字即菩提心種子，為所觀之本尊，表示行者本有之菩提心；蓮華及月輪為其三昧耶形。蓋菩提心乃六大法性，具「理智不二」之特質，故於蓮月上觀阿字，此中，蓮華表胎藏「理法身」，月輪表金剛界「智法身」，阿字表理智冥合、不二一體之大日法身。
　　阿字的觀想法，有聲、字、實相等三種。觀聲，指於每出入息唱念阿之聲；觀字，觀阿字之字形；觀實相，即觀阿字本不生之理。而一般修阿字觀時，係於行者面前掛阿字觀本尊圖（即畫一月輪，輪中畫八葉蓮華，華上置悉曇字之[8740]（阿）字，然後觀阿字之聲、字、實相。身外所觀之本尊乃自心之影像，故以不用圖畫的本尊，直觀自己胸中的阿蓮月為宜，但初心行者難修此行，故以方便，於心外觀本尊，且先觀阿之聲與字形。累積修觀之功，則不論閉目開目，皆分明得見面前的阿蓮月，又得觀阿字之實相。如此次第增大其形量而觀，遂令阿字遍滿虛空法界，更將之引入己身中，而直觀自己胸中的阿蓮月。即觀身內的汗栗馱心（hr!idaya，肉團心）為八葉白蓮，觀質多心（citta，慮知心）為圓滿淨月輪，觀月輪上有阿字炳現。
　　若此一觀行修習純熟，則行者自身與阿字成不二一體，阿字自觀阿字，阿字入阿字，阿字說阿字，法界悉為阿字。此稱「阿字瑜伽悉地」。此時，行者可證得諸法本不生之理，開顯淨菩提心之德，三毒自然清淨，煩惱菩提生死涅槃之隔執去除，得即身成佛。
　　此外，修此觀的方法，尚有廣、略二觀。「廣觀」係於散心之時修觀的方法，指不論行住坐臥，常口唱阿字，意觀對境悉為阿字。「略觀」為定心修觀之法，係遵從一定之法則而觀阿蓮月。總而言之，阿字觀的實踐法雖簡易，然而意趣甚深，若非觀法徹底，不易了悟其真意，因此必從阿闍梨授此觀法。
　　〔參考資料〕　《大日經》卷三〈成就悉地品〉、〈悉地出現品〉；《大日經疏》卷四、卷十、卷十一、卷十二；《菩提心論》；實慧《阿字觀用心口決》；勝覺《阿字觀》；山崎泰廣《密教瞑想法──密教[30E8]一[30AC]‧阿字觀》。

即觀想悉曇字之[fan(a)]（a，阿）字，證悟諸法本不生之理，而開顯自心本具佛性之菩提心觀法；為密教最重要、最具代表性之觀想法。又作阿字月輪觀、淨菩提心觀、一體速疾力三昧。密教將宇宙人生之一切歸於「阿」字，認為「阿」乃一切法之根本，其理即在闡明宇宙萬事萬物之自體本來不生，阿字觀即是觀想此理的一種宗教冥想法。
　阿字觀之修觀內容可分三部分，此三部分乃一心同時具足之法；然初學修觀時，往往難以直入奧趣，故為方便計，可各別觀之。(一)觀聲，即手結定印，而於每一出入息中唱念「阿」之聲，以聲託心，息息不懈。(二)觀字，即觀阿字之字形，而令唸唸相續，不雜餘念，以期妄想日退，無明漸盡。(三)觀實相，觀想對像為阿字、蓮花、月輪，其實義乃在體悟宇宙萬有皆為「本來法爾」的本不生之理。故實際修觀時，於心中觀想一朵蓮花和一個月輪，月輪中復有一「阿」字，而以月輪中或蓮花上之阿字來觀想。於靜坐時，順著呼吸同時念阿字，借聲音和文字，證悟阿字本不生之理。 
　密教認為修行者若熟達此觀，可成就無量之福智，行者自心之心蓮自然開顯，而與大日如來之內證產生契合。經由此一觀法，可真接暸解密教之統一原理。其實踐法雖簡易，然以意趣甚深之故，若非觀法徹底，則難以真正體悟其意，故通常修行此一觀法時，須有上師傳授正訣。〔大日經卷三成就悉地品、悉地出現品、大日經疏卷四、卷十、卷十一、卷十二、阿字觀〕p3615

　真言宗的觀法，亦即觀念阿字的方法。

阿字觀為唐密即現今流傳日本之正純密教東密所極為重視之觀想法，若未得灌頂不可修行此法，更不可結印，否則犯盜法罪，此法必須由正純的東密真言宗傳法灌頂阿闍梨親傳否則不可修。
阿字觀即觀想悉曇梵文之阿字證悟諸法本不生之理，而開顯自心本具佛性之菩提心觀法；為密教最重要、最具代表性之觀想法。又作阿字月輪觀、淨菩提心觀、一體速疾力三昧。密教將宇宙人生之一切歸於‘阿’字，認為‘阿’乃一切法之根本，其理即在闡明宇宙萬事萬物之自體本來不生，阿字觀即是觀想此理的一種宗教冥想法。
阿字觀之修觀內容可分三部分，此三部分乃一心同時具足之法；然初學修觀時，往往難以直入奧趣，故為方便計，可各別觀之。
(一)觀聲，即手結定印，而於每一出入息中唱念‘阿’之聲，以聲托心，息息不懈。
(二)觀字，即觀阿字之字形，而令念念相續，不雜餘念，以期妄想日退，無明漸盡。
(三)觀實相，觀想物件為阿字、蓮花、月輪，其實義乃在體悟宇宙萬有皆為‘本來法爾’的本不生之理。故實際修觀時，於心中觀想一朵蓮花和一個月輪，月輪中複有一‘阿’字，而 以月輪中或蓮花上之阿字來觀想。於靜坐時，順著呼吸同時念阿字，借聲音和文字，證悟阿字本不生之理。密教認為修行者若熟達此觀，可成就無量之福智，行者自心之心蓮自然開顯，而與大日如來之內證產生契合。經由此一觀法，可真接瞭解密教之統一原理。其實踐法雖簡易，然以意趣甚深之故，若非觀法徹底，則難以真正體悟其意，故通常修行此一觀法時，須有上師傳授正訣。（佛光大辭典）

（術語）真言宗之觀法。觀念阿字之方法也。辨惑指南一謂真言行者之要道，無過於阿字觀。阿字觀有三別：一聲，二字，三實相。聲觀者其坐法與印相如常。口每出息唱阿字於其聲付意息息不懈，修時妄相自息，其心寂滅真智自生，明達一心之本源。字觀者，先於我身之心中，觀徑一肘量之圓明月輪，於其中觀八葉白色之開蓮花，於其臺上觀金色之𑖀字也。