阿字觀為唐密即現今流傳日本之正純密教東密所極為重視之觀想法，若未得灌頂不可修行此法，更不可結印，否則犯盜法罪，此法必須由正純的東密真言宗傳法灌頂阿闍梨親傳否則不可修。
阿字觀即觀想悉曇梵文之阿字證悟諸法本不生之理，而開顯自心本具佛性之菩提心觀法；為密教最重要、最具代表性之觀想法。又作阿字月輪觀、淨菩提心觀、一體速疾力三昧。密教將宇宙人生之一切歸於‘阿’字，認為‘阿’乃一切法之根本，其理即在闡明宇宙萬事萬物之自體本來不生，阿字觀即是觀想此理的一種宗教冥想法。
阿字觀之修觀內容可分三部分，此三部分乃一心同時具足之法；然初學修觀時，往往難以直入奧趣，故為方便計，可各別觀之。
(一)觀聲，即手結定印，而於每一出入息中唱念‘阿’之聲，以聲托心，息息不懈。
(二)觀字，即觀阿字之字形，而令念念相續，不雜餘念，以期妄想日退，無明漸盡。
(三)觀實相，觀想物件為阿字、蓮花、月輪，其實義乃在體悟宇宙萬有皆為‘本來法爾’的本不生之理。故實際修觀時，於心中觀想一朵蓮花和一個月輪，月輪中複有一‘阿’字，而 以月輪中或蓮花上之阿字來觀想。於靜坐時，順著呼吸同時念阿字，借聲音和文字，證悟阿字本不生之理。密教認為修行者若熟達此觀，可成就無量之福智，行者自心之心蓮自然開顯，而與大日如來之內證產生契合。經由此一觀法，可真接瞭解密教之統一原理。其實踐法雖簡易，然以意趣甚深之故，若非觀法徹底，則難以真正體悟其意，故通常修行此一觀法時，須有上師傳授正訣。（佛光大辭典）