（梵Trailokya-vijaya，藏H!jig-rien-gsum-las rgyal-ba）
　　漢譯有勝三世、聖三世、月黶尊、金剛摧破者，忿怒持明王尊等名。密教五大明王之一，為東方阿[4297.9]佛之教令輪身。由於他能降伏眾生三世之貪瞋癡，故名降三世。
　　這一明王的形像有三種，比較常見的是三面八臂。臉上有三目，身側有火炎。如同不動明王，也是忿怒像。兩旁所持的法器，右邊是三股鈴、箭與劍。左邊所持的是三股戟、弓與索。左足踏著大自在天，右足踩著烏摩妃。相傳由於天神剛強冥頑，因此降三世明王乃現大忿怒身來降伏教化。當時天界各尊大多能夠奉其教[371.2]，可是大自在天自以為是三界之主，故與烏摩天妃都不肯降伏。因此降三世明王才現出大忿怒像來懾伏他們。也因此之故，有些書上才說「降三世」的意思指的是降伏三界之主──大自在天。
　　依密教所傳，修習降三世明王法的主要功能是調伏。尤其是降伏天魔。如果持誦此一明王的真言，則無量無邊魔界立刻會苦惱熱病。凡有意幹擾修行者的諸魔眷屬，聽到此一明王的真言時，都不能繼續作障，而且會成為修行者的僕從。此一明王的印契，威力也與其真言相同，作障之諸魔如果見到這一手印，則必立即遠離。除此之外，修習此一明王法，又有打勝仗、除病、得人敬愛等功德。
　　◎附一︰《大日經疏》卷五（摘錄）
　　執金剛下，置忿怒持明，降伏三世一切大作障者，號月黶尊，面有三目四牙，出現如夏水雨時云色，作大笑之形，以金剛寶為瓔珞，此是持金剛者，以無量門大勢威猛，攝護眾生三昧也，以無量眷屬而自圍繞，皆悉卑而充滿，作忿怒形，乃至一身具百千手，操持種種器械，豎立森然，若不可盡畫者，要作一二使者乃至五六，皆應住蓮花上，意明此蓮花心中，法爾成就一切勇健大精進力，不從餘處來也。
　　◎附二︰《大日經疏》卷十（摘錄）
　　降伏世間難調眾生故，（中略）所謂三世者，世名貪瞋癡，降此三毒名降三世，又如由過去貪，故今受此貪報之身，復生貪業受未來報，三毒皆爾，名為降三世也。復次三世者名為三界，謂毗盧遮那如來，始從有頂迄至下地，從上向下相次，一一天處皆化，化無量眷屬大天之主，今勝彼天百千萬倍，彼怖未曾有，更有何眾生而勝我耶，乃至以法而降伏之，即次第而下，以能降伏三世界主故，名降三世明王也。
　　〔參考資料〕　《大教王經》卷九～卷十二；《金剛界曼荼羅尊位現圖鈔》卷三；《阿娑縛抄》卷一二八；《大日經》卷一〈具緣品〉、卷五〈祕密漫荼羅品〉；《廣大儀軌》卷中；《金剛頂瑜伽護摩儀軌》。

梵名 Trailokyavijaya。又稱月黶尊、勝三世、三世勝、降三世金剛菩薩。為密教五大明王之第二，即五部中金剛部之教令輪身。配置於東方。密號最勝金剛。降服貪瞋癡三毒與三界，故稱降三世。其形像三面八臂，或四面八臂，色青。手執各種武器，背負火燄，足踏大自在天（摩醯首羅）與烏摩妃，表對治煩惱之意。於金剛界曼荼羅呈金剛薩埵之忿怒形，係大日如來所變現者，居於降三世羯磨會及降三世三昧耶會之東方月輪中。於胎藏界曼荼羅之持明院中，安置於般若菩薩與不動尊之間。〔三十卷教王經卷十林僧寶傳一、大日經疏卷五、金剛界曼荼羅尊位現圖鈔私卷三〕

　（明王）Trailokya-vijaya-ra%ja，又名月黶尊勝三世王。五大明王之一，四面八臂之忿怒身，踐大自在天之夫妻，在五方中為東方。貪瞋癡謂之三世，降伏之，故云降三世。又降伏過現未三世之貪瞋癡，故云降三世。又降伏三界之主，故云降三世。大日經疏十曰：「所謂三世，世名貪瞋癡，降此三毒，名降三世。又由如過去貪故，今受此貪報之身，復生貪業受未來報，三毒皆爾，名為降三世也。復次，三世者，為三界。（中略）以能降伏三世界主故，名降三世明王也。」此明王以金剛薩埵為自性，薩埵之忿怒身也。理趣釋降三世品曰：「時金剛手大菩薩，欲重顯明此義故，持降三世印，以蓮華面微笑而怒，顰眉猛視，利牙出現，住降伏立相，說此金剛吽迦羅心。」降三世成就極深密門曰：「歸命聖主宰，普賢金剛手，為降伏一切，現吽迦囉身，摧三世有毒。」仁王經儀軌上曰：「此金剛手即普賢菩薩也，（中略）依教令輪現成威怒降三世金剛。」

　　降三世明王（梵名Trailokya-vijaya），漢譯有勝三世、聖三世、月黶尊、金剛摧破者，忿怒持明王尊等名。是密教五大明王之一，擬配五方佛，則為東方阿閦佛的教令輪身（忿怒身）。由於他能降伏眾生三世的貪瞋癡，及三界之主——大自在天，所以名為降三世。
　　在金剛界曼荼羅中，呈金剛薩埵之忿怒形，為大日如來所化現，居降三世會及降三世三昧耶會之東方月輪中。又，於胎藏界曼荼羅則居持明院中。
　　依密教所傳，修習降三世明王法的主要功能是調伏，尤其是降伏天魔，如果持誦此一明王的真言，則無量無邊魔界立刻會苦惱熱惱。凡有意幹擾修行者的諸魔眷屬，聽到此一明王的真言時，不但無法繼續作障，甚至成為修行的僕從。修習此一明王法，亦能以此獲得打勝仗、除病、得人敬愛等功德。