梵語 bhu^mispars/amudra^。又作觸地契、破魔印、驚發地神印、能摧伏印。乃表降魔之印契。其印相為左手或斂作拳，置於臍上，右手下垂，手掌向內，五指並伸觸地，或覆於膝上；或謂以左手五指執袈裟之衣角。金剛頂蓮花部心念誦儀軌（大一八·三○五上）：「左拳安於臍，右羽垂觸地。」膝為地大之意，在深祕表本有大菩提心堅固不動之義。觸地則表驚發本有之心。據大唐西域記卷八載，釋尊成道時，天魔前來嬈亂，釋尊以此印按地，即有地神踴出，證明釋尊之福業勝德，天魔為之退散，故此印又稱證成印、證誠印。又以此印能令諸魔鬼神、一切煩惱悉皆不動，故又稱能滅毘那夜迦諸惡鬼神印。密教現圖金剛界曼荼羅之阿閦如來、胎藏界曼荼羅北方之天鼓雷音如來等皆以此為印相。〔方廣大莊嚴經卷九降魔品、諸佛境界攝真實經卷中金剛界大道場品、大日經疏卷四〕

即伸右手覆於右膝，指頭觸地，又稱為降魔印，這是佛陀成道時所結的印相。 

即降伏惡魔之印相。結此印時，右手垂於膝上，左手捉袈裟之衣角。另據密教歡喜母愛子成就法所載，其印相異於上舉，係二手內縛，二小指相鉤，二無名指各入左右之虎口，二中指豎合，二食指各捻二中指之背，二拇指各捻二中指之中節，稱為降伏印。