又作祕印灌頂、手印灌頂、離作業灌頂。乃大日經卷五祕密漫荼羅品所說三種灌頂之一。指未辦備支具作業，僅以少量供物供養三寶，而由阿闍黎授與弟子傳法印真言之灌頂。印，指傳法灌頂之印；法，指灌頂之規持儀則。蓋對機性具足之弟子，當行傳法灌頂，然弟子資力乏少，未能辦備事業灌頂所需之支具時，阿闍黎則特許行此印法灌頂。又為恐弟子生怠慢心有損眾德，故對機性、資力具足者，必以事業灌頂傳法，而不行印法灌頂。

　　密教用語。指不行種種作法事業而傳法之灌頂。由於不用儀式作業，故有此稱。《大日經》卷五〈祕密漫荼羅品〉所說「印法、以心、具支」三種灌頂之中，「印法、以心」二灌頂屬於離作業灌頂。「印法灌頂」係對信心深足、但不能實行各種事業作法之弟子，授與手印、真言的灌頂；「以心灌頂」係為通達之人所行的灌頂，以心傳心，不須一切形式的作法。此二者均是無形式無作法之修法，故為離作業灌頂。
　　相對於此二灌頂的「具支灌頂」，則為選擇土地行七日造壇之作法，又稱事業灌頂、作業灌頂。
　　此外，《大日經》〈祕密漫荼羅品〉另說五種三昧耶，其中第五祕密三昧耶乃為大機根者所授之祕密灌頂，亦屬離作業灌頂。
　　〔參考資料〕　《離作業略記》。

指離事業作法之灌頂。即三種灌頂中之印法、以心等二灌頂。與之相對之修法，則稱作業灌頂，或事業灌頂、具支灌頂。大日經卷五祕密漫荼羅品共舉出具支、印法、以心等三灌頂，其中，具支灌頂係擇土地行七日造壇之作法，亦即行造壇、畫曼荼羅、投花得佛等之事業作法；印法灌頂係對誠心慇重而資力不足成辦各種事業作法之弟子，授以手印、真言之灌頂；以心灌頂乃對通達之行者，以心傳心，不須一切形式之作法；後二者均屬無形式無作法之修法。
　或謂行印法灌頂時，弟子仍須備辦少量供物以供養三寶。又印法灌頂雖屬離作業灌頂，然依經典，皆載有阿闍梨引導弟子入壇投花、授秘密道具等之事，故知所謂離作業灌頂未必指無作法，而宜解為不舉行如具支灌頂之完全儀式。〔大日經疏卷十五〕