梵語 pan~camaka^ra。又作五摩事。與性（梵 s/akti）合一，為獲得究竟大樂之媒介之五種象徵物，即酒（梵 madya）、肉（梵 ma^m!sa）、魚（梵 matsya）、炒米（梵 mudra^）、性交（梵 maithuna）等五種，各物之字首皆為 m，故有五摩字之名。又上記五項之中，mudra^ 又指結印。
　五摩字主要見於印度教性力派（梵 S/a^kta）之文獻中。五摩字有時又被認為是地水火風空五大之象徵，亦稱五實性（梵 pan~catattva），係因人根機之不同而像徵意義亦異。下根者禁止飲酒乃至性交，上根者則為與宇宙生命同化之媒介。酒屬火，燃燒之後，為產生諸要素之力。肉屬風，為增長身心之營養和力量。魚屬水，為水中諸動物生命力之表現。炒米屬地，係地上生命之基礎。性交屬空，係表示宇宙創造之生命力。五摩字之作法為一般左道密教特色之一，其後亦傳至西藏。然在佛教文獻中，並無此一說法。〔梵文本大涅槃怛特羅（Maha^nirva^N!a^-tantra, VII, 103～111）、一切如來金剛三業最上祕密大教王經（Guhyasama^ja-tantra）、大悲空智金剛大教王儀軌經、A. Avalon: Tantra of the Great Liberation; J. Woodroff：Shakti and Shakta; B. Bhattacharyya: Guhyasama^ja-tantra, GOS. LⅢ〕

梵語 pan~camaka^ra。又作五摩事。與性（梵 s/akti）合一，為獲得究竟大樂之媒介之五種象徵物，即酒（梵 madya）、肉（梵 ma^m!sa）、魚（梵 matsya）、炒米（梵 mudra^）、性交（梵 maithuna）等五種，各物之字首皆為 m，故有五摩字之名。又上記五項之中，mudra^ 又指結印。
　五摩字主要見於印度教性力派（梵 S/a^kta）之文獻中。五摩字有時又被認為是地水火風空五大之象徵，亦稱五實性（梵 pan~catattva），係因人根機之不同而像徵意義亦異。下根者禁止飲酒乃至性交，上根者則為與宇宙生命同化之媒介。酒屬火，燃燒之後，為產生諸要素之力。肉屬風，為增長身心之營養和力量。魚屬水，為水中諸動物生命力之表現。炒米屬地，係地上生命之基礎。性交屬空，係表示宇宙創造之生命力。五摩字之作法為一般左道密教特色之一，其後亦傳至西藏。然在佛教文獻中，並無此一說法。〔梵文本大涅槃怛特羅（Maha^nirva^N!a^-tantra, VII, 103～118）、一切如來金剛三業最上祕密大教王經（Guhyasama^ja-tantra）、大悲空智金剛大教王儀軌經、A. Avalon: Tantra of the Great Liberation; J. Woodroff：Shakti and Shakta; B. Bhattacharyya: Guhyasama^ja-tantra, GOS. LⅢ〕