𠰘嚕迦，梵名 Heruka，西藏名 Dges-pa rjo-rje。又作𠰘嚕歌。於密教中，屬瞋部族（梵 dves!a-kula）之忿怒尊，係阿□佛（梵 Aks!obhya-buddha）之化身。通常作 Yab-yum 形，即擁抱莎可蒂妃（梵 Sakti）之狀，亦有單獨形者。𠰘嚕迦明王另有多種同體異尊之名稱，如呼金剛（梵 Hevajra）、覺頭（梵 Buddhakapa^la）、最勝（梵 Sambara）、七無盡（梵 Sapta^ks!ara）、大幻（梵 Maha^ma^ya^）等，其妃之名稱、手臂之數目等亦隨之有異。此尊有獨立之怛特羅及成就法（梵 sa^dhana）。在瞋部族中多為青色，頭向左肩偏斜，露出牙、舌，三隻眼睛呈充血之狀，頭戴綴有頭蓋骨之高冠，身上飾有虎皮、蛇皮等。據成就法鬘（梵 Sa^dhanama^la^ 243）載，禮拜𠰘嚕迦明王者，須觀想自己即為作半跏趺坐狀，而位於屍身上之𠰘嚕迦。又謂𠰘嚕迦披著人皮，全身塗灰，右手持金剛，左手捧著滿盛鮮血之頭蓋骨，所戴之冠上有阿閦佛之小像。常護持有情世界，免於惡魔之侵害。
　有關𠰘嚕迦之曼荼羅，依呼金剛怛特羅大相應輸品載，此曼荼羅以𠰘嚕迦為中尊，四周配以八明妃，即：東方為遨哩妃（梵 Gauri^），南方為陬哩妃（梵 Cauri^），西方為尾多哩妃（梵 Vetali^），北方為渴三摩哩妃（梵 Ghasmari^），東南為十葛西妃（梵 Pukkasi^），東北為設縛哩妃（梵 S/abari^），西北為贊拏哩妃（梵 CaN!d!a^li^），西南為弩弭尼妃（梵 Dom!bi^）等，或以八明妃再配以下方之地居妃（梵 Bhu^cari^）、上方之空行妃（梵 Khecari^），合為十明妃。
　𠰘嚕迦之信仰約始於西元八世紀，因九世紀頃，智光（梵 Jn~a^napa^da）著有金胎二部之𠰘嚕迦成就法（梵 Heruku-sa^dhana）；且西藏諸史書中亦曾述及彼時西藏建有眾多𠰘嚕迦之尊廟。由此推知在八世紀左右，𠰘嚕迦信仰已十分盛行，且可能與更早之文殊信仰有密切關係。近世，西藏及其周圍地區仍有信仰𠰘嚕迦者，各地亦存有許多𠰘嚕迦之尊像。又於成就法鬘一書及西藏大藏經中，皆載有𠰘嚕迦之成就法。〔Nebesky-Wojkowitz：Oracles and Demons of Tibet〕